由于痹证涉及皮肉脉筋骨五个层次，所以治痹之方反映了五体同治的基 本结构，而与其他治法的方剂结构有所不同。这类方常由以下几类药物组成。①祛风药:如 羌活、独活、防风、细辛之类。羌活《药性论》谓治“手足不遂，口面隅斜,遍身顽痹”;独活《药 性论》谓治“诸风湿冷，皮肤苦痒,手足挛痛”;防风《名医别录》谓治“四肢挛急。细辛《神农本 草经》谓“主头痛脑动，百节拘挛，风湿痹痛，死肌（皮肉麻木）”。这类药物味辛性温,能祛邪 出表，消除病因；除湿宣痹，通调津气;缓解痉挛而使肝系筋膜得舒，为了突出解痉作用，才以 风药名之。风者，筋脉挛急之象也。②行气药：由于祛风药多具辛温行气作用，所以多数方 剂未配专门行气之品，偶亦选用陈皮、厚朴、紫苏等药,取气化则湿化之意。③活血药:如桂 枝、当归、川萼、赤芍、牛膝、姜黄之类，配之可以畅旺血行，取治风先治血，血行风自灭之意。 ④燥湿行津药:如苍术、白术、乌头、半夏、防己、茯苓之流，这类药专为祛湿之用。⑤舒缓筋 脉药:如木瓜、白芍、甘草、大枣，此为筋脉挛急而设。⑥温阳散寒药:如干姜、附子、肉桂、吴 茱萸，配此在于消除病因、宣通气血、温化水湿。⑦清热药:如秦充、黄苓、黄连、黄柏，这类药 是针对气郁化热的热痹而设。所列七类药物并非每方必备，临证组方，应该根据病性的寒 热，病情的偏胜，决定以某一类药为主,再适当选配其他药物而成。常见的配伍形式约有以 下几种。祛风宣痹：以祛风药为主，配伍行气、活血、除湿药物而成。适用于风邪偏胜，游走疼痛 的行痹。代表方如防风汤、蠲痹汤、开结舒经汤、鸡鸣散等。散寒宣痹:以温阳散寒药为主,配伍舒缓筋脉、活血行津药物而成，适用于寒邪偏胜，疼 痛较剧的痛痹。代表方如惹茵仁汤等。除湿宣痹:以燥湿行津药为主，配伍调气活血药物而成，适用于湿邪偏胜,重着而痛的着 痹。代表方如茯苓白术汤、加味防己黄芷汤等。清热宣痹：以清热、除湿药为主，配伍祛风活络药物而成。适用于气郁化热的热痹。代 表方如加减木防己汤、中焦宣痹汤、当归拈痛汤等。补虚宣痹：以祛风除湿药为主，配伍补气血、滋肝肾的药物而成。适用于本虚标实的证 型。代表方如独活寄生汤、三气汤等。
