 风寒湿痹,是以肢体烦疼或麻木不仁为其主症，其病之因与风寒湿三气客 于体表有关。三气杂至，侵犯肢体,腠理凝闭，筋脉挛急,气血运行障碍，津液流通受阻，遂呈 肢体疼痛或麻木不仁。《素问•痹论》所谓“风寒湿三气杂至，合而为痹”，即系指此。三种致 病因素必有所偏，随其所偏而证象也就有所差异。“其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹,湿 气胜者为着痹。”行痹以风邪客于腠理为主，而以游走疼痛为特征;痛痹是以寒滞筋脉为主, 而以疼痛较剧为特征;着痹是以津凝成湿为主，而以重着为特征。这些特征不仅反映了病因必有所偏，同时也反映了不同的病变部位。行痹以病在腠理为主，腠理属于少阳三焦膜膜组 成部分，是卫气升降出入之所，故风客膜腠，膜络挛急而生疼痛，其痛每随气行而呈游走不 定。着痹以病在肌肉为主，肌肉的组织间隙即是膜腠三焦，也是津液升降出入之区,寒滞腠 理，津凝成湿，滞留肌肉间隙之中，所以重着难移。痛痹以病在筋脉为主，寒邪偏胜,筋脉遇 寒而挛急，即《素问-痹论》所说“逢寒则虫”的病变，虫是形容筋脉遇寒而呈挛急如虫蜷缩之 象，故疼痛较剧。《素问-痹论》将痹证分为皮、肉、脉、筋、骨五痹以反映病位浅深，颇有指导 意义，不过痹证常呈皮、肉、筋、脉同病,仅重点有所侧重而已。其基本病理是:风寒湿三气杂 至-皮肉脉筋骨同病，气血津液运行不利皮毛痹郁，湿滞肌肉骨节，筋脉挛急-成为行痹、 痛痹、着痹。麻木不仁，是因气血运行障碍，肌表失去阳气之温与营血之养所致。故《痹论》指出：“其 不痛不仁者，病久人深，营卫之行涩，经络时疏，故不痛;皮肤不营，故为不仁;……在于肉，则 不仁。”古人尝谓气虚则麻，血虚则木。气血虚损诚然可以成为麻木，气血痹郁也可成为麻 木，两者证象虽同,却有一虚一实之异。其基本病理是:风寒客表-毛窍闭塞，脉络收引—气 血运行不利-不能温养皮肉-麻木不仁。
