外感风热虽然仍属表证，但因病性属热而不属寒，若投辛温解表之品，犹 如抱薪救火，有以热助热之弊。宜用金银花、连翘、剂芥、薄荷、桑叶、菊花等辛凉解表药物组 合成方，于证始惬O如银翘散、桑菊饮即是典型的辛凉解表法则。组合这类方剂，应当注意药物的选择,剂量的轻重。既要重用清热解毒药物，消除致病 原因，以免病重药轻，鞭长莫及,又要避免滥用苦寒，以免冰伏邪气，损伤阳气。故治外感风 热,总宜辛扬宣散，清轻宣达，凉而不郁，体现“治上焦如羽”的配方法度。如银翘散中重用清 热的金银花、连翘，即寓消除病因之意;辅以疏风散邪的剂芥、薄荷、淡豆豉，即寓清中有宣， 凉而不郁之意。治病之要,除应注意消除致病因素以外，尤应注意调理脏腑功能。本类方剂每配开宣肺 气的桔梗、杏仁之属，正为恢复肺气的正常宣降。若谓上述药物仅为咳嗽、咽痛等证而设，是 只谈结果，不究原因，只看现象，不明病理的肤浅之论。至于热已伤津而方中少用生津药物， 其意在于热去则津回，虽不生津而其津自复。设津伤较甚,则天花粉、知母等药亦可加入,总 以生津而不滞邪为宜。温邪初犯上焦，有热邪伤津的风热，亦有夹湿的湿热。夹湿者苔腻脱闷，不夹湿者口渴 乏津，临床辨证,必须详审。本法原为风热初起者立,若欲借此治疗温邪夹湿证候，可于银翘 散、桑菊饮方中，加入苏叶、蕾香、芦根、滑石之流以宣化湿浊，通调水道。若外感风寒，引起肺卫气机阻遏，郁结化热，呈为发热、汗出、咳、气喘等症，亦可用辛温 解表药与辛寒清热药配伍，体现辛凉解表法则，如麻杏石甘汤即是。这类方剂用麻黄、杏仁 辛散表寒，配石膏凉散郁热，虽为表寒化热立法，亦可借治上焦风热，因其受邪途径虽然不 同，肺失宣降机理则一故也。但须加入解毒之品，疗效始著。麻疹属于急性热病，初起以外出为顺，内陷为逆。宜用清轻之品助疹外透。故本类方常 用升麻、葛根、三春柳等透疹药和清热解毒药相合组成。必须指出，升麻、葛根虽有透疹作用 而其性升浮，热势本已鸦张,再用升提药物，将使气机升腾莫制而变生他证,终不若银翘散加熨草、重楼、青黛平稳，所以后不列方。外感风寒与外感风热均属邪犯肺卫，均属气和津液发生病变，均体现使邪从表解的治 法。但两者又有区别。①风寒之邪导致毛窍闭塞，阻碍营卫运行之机而生寒热;随即影响肺 气正常宣发,肺气郁而不宣，逆而不降，遂生咳喘,反映了疾病由外入内的传变规律。温热之 邪，自上而受，首先犯肺,影响肺气的正常宣发，变生咳嗽3同时影响营卫正常运行而生寒热， 反映了疾病由上而下的传变规律。②风寒束表，肺气闭郁，则水津凝滞而不输布;风热犯肺， 热邪耗阴，则阴津损耗而亏损，反映了气和津的不同病理变化。③风寒外袭，内传于肺，当温 以散寒，辛以走表，宣通毛窍，复肺气宣降之常，津液敷布之旧；温邪上受，首先犯肺，当清热 解毒，辛凉宣发，恢复肺卫功能,防止病情恶化。两者在病因、病机、立法等方面又自不同，同 中有异，学者识之。
