三焦上连肺系，下属肾系，外通肌表，内接胃肠。水饮停滞三焦，若欲驱之 使出，不外三条去路:一使水从汗孔外出，一使水从肾系下行，一使水从肠道而泻。历代医家 遵循轩、岐、仲景古训，以发汗利水为其治水两大法门（水停胸腹腔内,则用泻下逐水之法）O 两法可以分别单用，也可同时使用。此证因肺失宣降引起水停三焦，既须发汗开其腠理，又 须利水通其水道。通过宣肺可使表气得开,水从汗孔而出，里气得通，水从肾系排出,则源清 流自洁，气布津自调;再用利水之品通其水道，从而体现开源导流，双管齐下,标本同治的治 疗法则。本法常用麻黄为主配伍生姜、白术等药而成。如麻黄连翘赤小豆汤、越婢汤、越婢 加术汤、越婢加半夏汤即属此种配方法度。上述四方都未配伍其他利水药物，因麻黄一药即 具宣降肺气、发汗、利水之功，以此为主，发汗、利水两法俱备。本法常配输转脾津的白术、生姜，偏寒尤常配伍附子。由此可悟治水不能单独治疗一 脏，或肺脾同治，钥启重关，或肺肾同治，宣上温下,或肺脾肾同治，三焦并调,使各脏功能协 调,水道自然畅通无阻。若因肺失肃降，饮邪迫肺,成为喘逆难卧，则常用摹苗子、白芥子、木防己等药为主，组合成方，体现泻肺行水之法，如孳芾大枣泻肺汤即属这种配伍形式。
