《素问-阴阳应象大论》谓:“善治者，治皮毛。”指出了病宜早治，退则生 变，病浅易治，病深难医。所以治疗表证总宜祛邪外出，阻断病情深入,切勿闭门留寇以羁留 邪气，开门揖盗以引邪深入,寒热不分以贻误病情，优柔寡断以养痈成患。根据大论“其在皮 者，汗而发之”的治则，当用辛温解表药物宣通腠理毛窍，恢复营卫正常运行，使津气能够宣 发敷布于外,肃降运行于内，表证自然痊愈。此证常用麻黄、细辛、桂枝、苏叶、剂芥、防风等 发汗解表药物为主，组合成方,共呈辛温解表，宣肺散邪功效。如麻黄汤、桂枝汤即可为其 代表。前已言之,肺主气，朝会百脉，敷布津液。风寒外束，肺的宣降功能失常，必然导致气血 津液运行障碍而见喘咳、有痰、身痛、鼻塞等证。故本法除用辛温解表药物疏散风寒、消除病 因以外，还常配伍宣降肺气的桔梗、杏仁;温通血脉的桂枝、川萼;输布津液的半夏、生姜等 药,调理脏腑功能，流通气血津液。结构严谨的解表方剂，应该包括消除致病因素、调理脏腑 功能、流通气血津液、缓解经隧挛急四个方面的药物。益气解表:是为气虚感冒而设。以表证初起即见咳嗽有痰为特征。肺脾素虚，一遇外邪 相侵，立即影响两脏功能失调，脾虚则健运失职而不能转输津液，肺虚则宣降失常而不能布 散津液，水液失调，壅滞于肺，遂呈咳嗽有痰等证。配伍人参、白术、茯苓、甘草等益气健脾之 品以扶正，剂芥、防风、紫苏、蕾香等辛温解表药物以祛邪，对于正虚邪实病机可谓合拍。如人参败毒散、参苏饮即其代表方。助阳解表:是为阳虚外感而设。常以恶寒微热，嗜卧少神，脉象沉弱为主症。此证有自 身阳虚和外寒相加两种病理存在,单纯发汗解表，已虚之阳再随汗泄，恐有亡阳之变。故宜扶正祛邪，双管齐下，选用麻黄、细辛之属疏散外邪，附子、干姜之属振奋阳气，才与病情吻 合。这种结构，既体现表里同治的助阳解表法则，也体现宣上温下的肺肾同治法则。方如麻 黄附子细辛汤。解表清里:是为表寒里热而设。此证常以恶寒发热无汗与烦躁口渴并见为特征。风寒 外束，表卫失调而寒热无汗。阳郁化热，蕴蓄于肺故烦躁不宁。于解表法中加入辛寒的石膏 以化胸中蕴蓄之热，最为恰当,如大青龙汤证即属表寒里热机理。涤饮解表:是为表寒里饮而设。此证多因肺气素虚或有痼疾，一遇寒侵，邪即乘虚而入， 影响肺气闭郁不宣，津液凝聚不布,遂呈恶寒发热，头痛身疼，咳喘痰稀的表寒里饮证候。此 证因外寒引起经隧挛急，因经隧挛急引起肺气宣降失常，因宣降失常引起津凝不布，因饮停 气逆而呈喘咳痰稀。根据治病求本原则,法当辛温散寒，消除病因；开宣肺气，复其宣降;运 脾输津，通调津液;柔肝缓急，舒缓经隧，俾寒散、气宣、饮蠲、隧缓而喘咳自宁。所以本法常 用麻黄、桂枝之属温散寒邪以消除病因;麻黄、杏仁之属宣降肺气;半夏、干姜、细辛之属疏通 津液;芍药、甘草之属舒缓经隧以恢复功能。如小青龙汤与小青龙加石膏汤即是涤饮解表的 典范。仲景用五苓散治外寒相侵的小便不利，则属外散寒邪，内通津液之法。和中解表:是根据表寒里湿拟定的治法。常以表证兼见吐泻腹痛为特征。多因平素恣食生冷，戕伐脾阳，一遇寒邪，表卫闭郁，津气即从食管咽部夹层腠理三焦内归脾胃，致使中焦升降失常而呈吐泻腹痛。对于上述见证，用董香、香藩、厚朴、陈皮、茯苓之类疏散表邪，展 其气机，芳化湿浊，调其升降，能收良效。如香蕾散即是为此而设。由于此证的下利是因表卫津气从少阳三焦内陷胃肠，亦可用葛根、升麻之属升举下陷之阳，使其出表,如葛根汤即是此种结构。理气解表:是为表寒气郁而设。皮毛之内即是胰理,亦即少阳三焦是也。三焦内联脏 腑，外通皮毛，上达巅顶，下至于足，是卫气升降出入之区。卫气的升降出入有赖五脏协同配 合。即赖肺气宣降，脾胃升降，肝胆疏调，才能畅通无阻。风寒外束，卫气出入受限,进而影 响升降失调，肺失宣降之常,脾胃升降乖戾，肝胆疏泄被遏，三焦气郁不舒，是以兼见胸胁胃 腕胀满不适。这一病机，宜于解表方中配伍柴胡、香附、陈皮、苏叶、枳壳、木香等药疏畅三焦 气机,祛散外束寒邪，恢复气机升降出入。代表方如香苏散。综上可知,风寒束表之证，虽然病在肺卫,却可涉及五脏，肺脏受累则喘咳，脾胃受累则 吐泻,影响肝胆气机则胀闷，影响肾与膀胱气化则水道不利,素体阳虚则脉沉而困倦少神，素 体阳旺则呈表寒里热。风寒束表又必然影响气血津液的升降出入，明乎此，则表证诸方的结 构便可一目了然。上述各种配伍形式，虽然同属表寒范畴，同样体现辛温解表法则。但在具体配伍上，却 每随证情不同而选药各具特点，法中有法,于此可见一斑。辛温解表法还有下述两个用途。退水肿:《金匮要略》谓:“腰以上肿，当发汗乃愈”，指出发汗一法可以治疗水肿。因为， 辛温解表的目的在于使邪从汗解，并借此以宣通毛窍，恢复卫气的正常出入与津液的正常敷 布。由于这一作用既可使停于腠理的水湿从汗孔外泄，又可通过宣肺使水道通调而下行归 肾,所以也可治疗水肿。如麻黄附子汤、大青龙汤、小青龙汤都具此种作用。此法只宜施于 腰以上肿，腰以下肿则当于利水法中求之。疗疥疮:疥癣生于皮毛，发汗可以祛邪外出而使邪无存身之所,可以获得较好疗效。疮痈亦因邪客于表,气血壅结而成，初起犹未化腐成脓，也可发汗解表，通调营卫，如剂防败毒 散能疗疮痈初起即是。
