 临证所见,约有下述三种情况。1 .肺卫气虚，易于感冒 机体能够防御外邪入侵，端赖表卫固密。如果肺卫气虚，腠理 不密，不能适应气候变化，即呈反复感冒。治疗此证，如果徒恃祛风解表之品,不用益气固表 之法，则去者自去，来者自来，邪气留连，终无解日。故宜使用人参、附子之属，温助下焦阳 气，白术、砂仁之属，健运中焦脾胃；黄苗、五味子等药，固护上焦表卫;稍佐解表之品，使邪 去、表固、气充，庶无反复感冒之忧。上述四类药物，温阳化气，健运脾胃，固表实卫均属主要 组成部分。温阳化气，可使先天元气生发功能旺盛;健运脾胃，可使后天谷气旺盛;益气实 卫,可使表卫固密，开源与节流并举，扶正与祛邪同施,才能达到治疗目的。如玉屏风散即体 现这一法则。2.表虚不固，体常自汗 肺主气。肺气宣发，能使卫气布于体表，水津输于皮毛。所以 肺气能够直接控制卫气开合，并对汗液排泄起着调节作用。肺司卫分开合不仅有其生理依 据,证之临床亦信而有征。若肺卫气虚，卫外不密,开合失其常度，汗液失去控制，可呈体常 自汗。此种表虚自汗证候,仍宜选用人参、黄英、白术之类实卫固表，使卫气固密而自汗可瘴。但是，卫气不固而呈自汗，也与心肝肾有关。因为汗为心液，肝司疏泄，肾为卫气根本。 肝经疏泄失常虽然多呈盗汗，但因肾阳虚损引起卫阳不固，阴津不能内守而自汗者偶亦有 之。故本法除配实卫固表药物以外，也要配伍附子温阳化气，固护表阳;牡蛎敛汗潜阳，固护 营阴，使治法更臻完善。方如牡蛎散。3.过汗亡阳，恶风自汗 卫气有温分肉、充皮肤、肥腠理、司开合等功能,对体温调节， 关系至切。若素体阳虚而外感风寒，医者不察病人体质而用麻桂发汗，遂有阳随汗泄而呈亡 阳之变。此证常以恶风、畏寒、自汗为主症，当用干姜、附子振奋阳气，固护卫阳；白芍、大枣 养阴滋液，调其营阴，使营卫和谐，阳回表固而恶风自汗之证可愈。方如桂枝加附子汤、参芷 真武汤皆可选用。上述三证，证象不同，实质则一,都是表卫不固所致。三者既有各自不同主症，也有内在 联系,常常互相影响，互为因果。表虚易患感冒，亦多自汗;汗多则表卫更虚,呈恶性循环病 理趋势。表虚不固机理与外感六淫恰成一对矛盾。彼属实证，是肺卫闭郁不宣，津气不通的病理 改变，治宜宣肺祛邪，通其痹阻;此属虚证，是肺卫气虚不固，津气外泄的病理改变，治宜固表 扶正，敛其津气，两两对参，则虚实之证象自异，通塞之机理自明，补泻之治法自殊。表虚不固本属一般证候，治疗得法，预后良好。但过汗亡阳如果治不如法，亦可转成重 证，不可不慎。
