 根据热者寒之与病在肉调之分肉（三焦之膜）的治则，法当辛寒清热，使其 热去津回。所以本法宜用石膏、知母、竹叶之属组合成方，于证始惬,方如白虎汤。气分热盛，常以津伤为特点，所以本法多用辛寒清热药物，取其辛能走表，寒能清热， 达到热去津回目的。若热邪夹湿，热盛湿微，可配燥湿药物，如白虎加苍术汤；若热势鸦 张，肠中燥结，可配芒硝、大黄泻下通腑，如白虎承气汤；若白虎汤证俱而脉呈洪大中空， 甚至虚散,是邪热炽盛而心肺之气已虚，宜在清热方中配伍人参益气强心，恢复心肺功 能，如白虎加人参汤;若热病后期，热势虽减而津伤已甚，宜加沙参、麦冬之属养阴增液， 如竹叶石膏汤。按照卫气营血辨证，此为治疗热在气分的基本法则，临证根据证情，或与辛凉解表法同 用，清热透邪，如银翘白虎汤;或与清营凉血法合用，气营两清，如化斑汤;或与凉血息风法合 用，气血两清，如犀羚白虎汤。通过各法配合使用,能够扩大本法应用范围。白虎汤证,伤寒注家均从邪传阳明之经，邪从热化，纯热无实作解。仔细推敲,似不尽 姨。今将此证归入肺脏,基于以下六点理由：①仲景原书的白虎汤证最先见于太阳病篇，太 阳病是表证初起的总称。肺主气，外合皮毛主表，表邪闭郁，气郁化热，即呈气分热盛，本属 自然的传变规律;再从此方命名观之，白虎为西方之神，内应肺脏，以此命名，提示白虎汤是 治疗肺经气热之方,归入肺系,似更符合仲景原意。②诸气皆属于肺,气郁则化为热，白虎汤 是清气分热盛主方，归入肺经似更符合此证机理。③气分热盛，病在肌腠之间。脾主肌肉， 肌肉组织间隙甚小，气郁化热常呈高热，《伤寒论》注家以此为据，而谓病在阳明之经，的确有 理可循，无可非议。然从气的来源言之，追本穷源，肌腠所行之气,实由肺卫输来，列入肺经， 才与治病求本原则符合。次以津气关系言之，热盛伤津,是伤胃肠上输肺卫之津,列入肺经， 则肺胃津伤，口渴引饮机理可明;肠道津伤，大便燥结，则热传阳明之腑,成为阳明腑实机理， 持之有据。不仅如此，白虎汤证列入肺经,从气郁化热立论,才可将其寒邪从表入里,传入阳 明之经，气郁化热;暑温、瘟疫随气而入，首先犯肺，气郁化热，三种病因，均呈高热、汗出、烦 渴、脉洪，证象机理统一起来，不会出现分歧。④《温病条辨》将白虎汤证列于上焦篇治太阴 温病，说明吴氏早就敢于破旧，独具卓识，列于肺脏，是沿鞠通旧例。⑤白虎汤证多见于呼吸 系统传染病，归入肺脏更为切近临床。⑥从卫气营血传变规律分析，气分热邪不是随少阳三 焦顺传阳明而呈里结，就是内陷心营而呈气营两燔，再不就是逆传心包，列于肺脏，易于理解 其传变规律。
