外感风邪，或内伤营阴，影响营卫协调和谐关系，均可形成营卫不和。故 《伤寒论》说:“太阳病，发热汗出者，此为营气和，营气和者外不谐，以卫气不共营气谐和故 尔，以营行脉中，卫行脉外，复发其汗，营卫和则愈，宜桂枝汤。”“病人脏无他病，时发热自汗 出而不愈者，以卫气不共营气谐和故尔，以营行脉中，卫行脉外，复发其汗，营卫和则愈，宜桂 枝汤。”“病人脏无他病，时发热自汗出而不愈者，此卫气不和也。先其时•，发汗则愈，宜桂枝 汤。”上述三条指出营卫不和主证是发热、汗出。形成发热汗出机理，则因外感风邪导致“营 弱卫强”，或自身功能失调引起“卫气不共营气谐和”所致。此种营卫不和之证，当用桂枝、生 姜等阳药疏风解表，使卫不强，芍药、甘草、大枣等阴药益阴和里，令营不弱，使其营卫谐和, 则发热汗出等证可愈。仲景桂枝汤就是调和营卫之代表方。营卫不和,有因风寒客表，阻遏卫阳正常运行，阳为邪郁,形成首卫不和，当着眼于卫强。 故桂枝汤用桂枝、生姜解肌发汗,使风邪去则阳不郁，阳不郁则卫不强，卫不强则营卫和。有 因营阴不足,形成营卫不和，当着眼于营弱。故佳枝加芍药汤倍芍药以养营,使营阴足则营 不弱，营不弱则营卫和。以此类推，黄茂建中汤着眼于助外卫之阳，当归建中汤着眼于调内 营之血，制方宗旨，总在调和营卫、气血、阴阳使其协调。此证治疗得法,本可应手取效，若失治误治,亦可变生他证。
