1.惊悸 脾主运化水湿，脾为湿困，湿聚成痰,痰随气升而上凌于心，可见惊悸。故《证 治准绳》说:“心悸之由，不越二种，一者虚也，二者饮也《古今医统》亦说:“郁痰留饮，侵犯 心神而致惊悸怔忡者有之。”2.失眠 失眠与卫气升降出入失常有关。《灵枢•大惑论》说:“病而不得卧者,何气使 然？卫气不得入于阴，常留于阳，留于阳则阳气满，……不得入于阴，则阴气虚，故目不得瞑 矣。”《灵枢•邪客》也说:“卫气昼行于阳液行于阴，卫气独行其外，不得入于阴，阴虚，故目 不瞑。”再究卫气何以不能人于阴分，则因痰湿阻于少阳三焦，妨碍卫气出入之路所致。痰浊 阻于三焦，卫气不能入于阴分，阴不涵阳，遂致失眠不寐。3.胸痹 痹即闭而不通之意。气血痰湿蔽阻胸阳都可成为胸痹。脾湿生痰，随气上升 阻于包络,胸阳痹而不通，遂呈胸闷绞痛。观仲景治疗胸痹诸方，多是祛痰渗湿之品，即知此 一病机最为常见。4.癫病 楼英《医学纲目》说:“癫痼者，痰邪逆上也……邪气逆上则头中气乱，头中气 乱则脉道闭塞，孔窍不通，故耳不闻声，目不识人而昏眩无知，仆倒于地。以其病在头癫，故 曰癫疾，癫痼即头眩也。痰在膈间，则眩微不仆;痰溢膈上，则眩甚仆倒地而昏不知人，然与 中风、中寒、中暑等仆倒不同。凡癫病仆时，口中作声，吐出涎沫，省后又间断复发,时作时 止。中风、中寒、中暑之类，则作时无声，口无涎沫，其后不复发（所引略有修改）。”楼氏所说 癫疾，即指痼证。多由脾运不健，湿聚为痰，痰浊上逆，头中气乱，脉道闭塞，孔窍不通，以致 跌仆不省人事。方见肝系筋膜一节。5.舌强难言 每于中风之后见之。舌本通心脾之气血，舌为心苗，言为心声，是指心 系心主而言。若脾湿生痰，痰浊阻于心包组织间隙，津气不通，经络痉挛，遂致舌本强直 难言。
