 肝居下焦，其性升发，肝性之所以升发是因肝胆同居，胆属少阳，少阳主 春生之令而具升发之机，其升发作用与肝司疏泄有关。肺居上焦，其性肃降,肺气之所以肃 降是因肺司呼吸而主一身之气，吸入之气以下行为顺。在正常生理状态下，肺气清肃下行可 以制约肝气升发,使其不卑不亢，上下协调。肝升肺降功能反映了脏腑间的协调统一，对气 血津液升降出入起着相互协调、制约作用。①卫气升降出入,有赖肺肝两脏协调。肺司卫气 宣发、肃降，肝司卫气升发、疏泄，通过脾胃从中转输，使气升降出入运行有序,反映肺气肃降 功能对肝气有制约作用。②肝司血液贮藏调节，心系运行之血，端赖肝脏进行调节，这一作 用反映了血运上输过程。肺朝百脉，心血上朝于肺以后，须藉肺气肃降而使心血下行，又反 映了血运下行过程。肺气肃降起到控制肝脏上输血量作用。所以血运一升一降又反映了肺 对肝的制约关系。③肺气宣发肃降能使津液敷布于表，下行归肾，再经肾阳气化蒸腾而使水 精四布，濡养肝系筋膜。由此可见,所谓金能制木，是以脏腑功能协调统一，气血津液升降出 入为其依据。如果肺金清肃之令不行，肝气肝血失去控制，肝木相火因之而亢，这种由肺及 肝的病变机理，是肺失肃降之过。相反,若因水不涵木，肝阳上亢;或者肝郁化火，木火刑金, 这是由肝及肺的病变机理。
