 肝脾两系存在组织结构，生理功能，协调卫气升降三种关系。从组织关 系来讲，肝居右胁之下,有肝管与胆囊相连;胆附于肝，是贮存胆液之器;下有胆管与脾系小 肠上段相连。胰体也属肝系，横于膈下，也有管道与胆管连接。胃肠及其分布血络也是肝系 之膜构成，两系在组织结构上存在着密不可分的关系。从生理功能来讲,肝的功能之一是分 泌胆液，胰体的功能是分泌胰液，胆胰二液汇合以后输注于肠，成为脾胃运化功能重要组成 部分。现代医学将肝胆归属消化系统，说明肝脾两系在消化食物这一功能有其密不可分关 系。再从协调卫气升降来讲，卫气运行三焦,有赖肺为宣降，肝为升发，脾为升降，才能升降 出入，运行有序，两系都与卫气运行有关。上述三层关系异常,会从组织结构、生理功能、卫 气运行三个方面反映相应征象，从而成为肝脾不和的辨证依据。胁痛:胆管痉挛、肿胀，胆液流通受阻，即呈右胁疼痛;胰体充血水肿，胰液流通不利，即 呈左胁疼痛。两胁疼痛除因体表经脉挛急、气滞血郁以外，只有肝胆胰体气、血、津、液郁滞 产生不通而痛,或胆管痉挛产生挛急而痛。其基本病理是:肝胆气血津液流通不利胆管胰 体肿胀、挛急成为胁痛。口苦:胆汁分泌过盛，或从胆道溢入少阳三焦，随水津上行，渗出咽部、舌面，即成口苦。其 基本病理是:致病因素-引起胆液分泌过盛或溢出胆管-随水津上行，渗出口舌-成为口苦。 或因脾肾阳虚，水湿阻滞少阳三焦，妨碍胆汁下行,随其水津上泛，溢出咽部、舌面，而呈口苦。不欲食:胆、胰二液分泌不足或输注于肠通路受阻，影响脾胃消化功能，即呈食欲不振。呕吐:肝胆有病，引起脾系胃部痉挛，即呈呕吐。由于呕吐病位在胃，导致呕吐机理是因 肝系筋膜痉挛所致，故将此证称为胆气犯胃。其基本病理是:胆经受邪-横逆犯胃―胃胱痉挛-成为呕吐。腹泻、腹痛:肠道蠕动增强而呈泄泻，甚至牵引脉络而呈腹痛,也是征象在脾，病机在肝， 故称此为肝木克土。其基本病理是:肝木克土f肠道蠕动增强或牵引血络f成为泄泻、腹 痛。腹痛证，也有因脾系先虚导致肠络挛急而痛者，这种机理称为脾虚肝克。以上种种征象，统称肝脾不和，若欲细分,可分肝脾郁结、胆胃不和、肝脾不和三型，现据 上述三型探讨其立法组方如下：1.肝脾郁结 是指肝气郁结，木不疏土，脾运失司的肝脾同病。常以精神抑郁，胸膈胀 痛，口苦泛酸，食欲不振为主证。此证法当疏肝理脾，两脏同治。疏肝宜用柴胡、香附、枳壳、 木香、郁金之属疏达气机，畅通胆流；当归、川苓、芍药之属畅旺血行，通其窒塞。理脾宜用苍 术、白术、半夏、生姜、厚朴、砂仁之属燥湿行津，醒脾利气；山楂、建曲、麦芽、槟榔之属消食化 积，恢复脾运。通过肝脾同治，使其气机条达，血行无阻，脾气健运，津液流通,则诸郁可解。 代表方如越鞠丸。2.胆胃不和 是指胆经有病横逆犯胃病机。以胁痛口苦与恶心呕吐并见为特征。肝 脾主升，胆胃主降。肝胆病变常常影响胃气正常下行而上逆作呕，故胆胃不和常以呕吐为主 证。胆气犯胃，胃气上逆呕吐，既有口苦、胁肋胀满疼痛等肝胆征象，也有呕吐恶心、腕闷食 少等脾胃征象。呕吐仅是现象，引起呕吐病机，是因肝胆有病影响脾胃。所以治疗胆气犯胃 呕吐，应在治疗肝胆前提之下配伍和胃降逆药物。故常选用柴胡、青蒿、郁金、枳壳疏肝利 胆；白芍、代赭石之属柔肝平肝，半夏、生姜、甘草之类和胃降逆组合成方。如大柴胡汤、小柴 胡汤、蒿苓清胆汤即属此种配伍形式。3.肝脾不和 是指肝病及脾或脾虚肝克，以腹痛为主证。肝脾不和而呈腹痛，当分虚 实论治。脾虚引起肝脾不和，是以腹部拘挛作痛为特征，肝乘脾虚来犯，以至腹部挛急作痛。治疗此证，应当一面补气健脾，以防肝气来犯;一面养血柔肝，使肝不横强。这种肝脾同治配 伍形式，对于上述机理腹痛，确有可靠疗效。如逍遥散、•当归芍药散、痛泻要方之用当归、白 芍、川萼之类养血调肝，白术、甘草、大枣等药补脾缓急，就是根据上述机理配伍而成。肝气 横逆，克贼脾土而呈腹痛，证情偏实，多兼气郁或气郁化热。当以疏肝、活血、清肝、柔肝为 主，适当配伍调理脾胃药物，如奔豚汤即属此种证型。总之，肝脾不和的临床表现有寒证亦有热证，有虚证亦有实证。这里所举仅是少数方 剂，尚有肝气犯胃，呕吐属寒之吴茱萸汤;肝木乘脾，腹痛属虚之小建中汤;肝气犯胃，呕吐属 实之大柴胡汤等,这些方剂散见肝脾两脏治法，必须合参才对肝脾病变有较为全面的了解。此证虽分寒热虚实,总属肝系筋膜病变。现象在脾而病机在肝，所以称为肝脾不和。所 举方剂均以柔肝、缓急、疏肝、清肝、温肝为主，健脾或是通腑为辅，反映了本法的组方特点。 了解基本病理和治法特点，有助于辨证论治。
