 痰:脾为生痰之源,肺为贮痰之器。脾不运湿，湿聚成痰，随三焦上犯于 肺，或肺失宣降，津失敷布，湿聚为痰，由肺及胃，可见喘咳吐痰，恶心食少，苔腻脉滑等两脏 同病征象。宜用麻黄、杏仁宣降肺气;苏叶、陈皮醒脾利气;半夏、茯苓之类祛痰利水，组成利 气调中去湿之方，使肺脾功能恢复，津气运行有序,上述征象才可消失。如麻杏二陈汤、苏杏 二陈汤等即为此而设。饮:《灵枢•邪气脏腑病形》说:“形寒饮冷则伤肺。”指出寒饮内伤，可由胃及肺，以致肺 失宣降之常，脾失健运之职,成为脾肺虚寒，水饮停聚，喘咳痰稀，苔滑脉弦病变。治疗此证 当以温药和之。常用干姜、桂枝、附子之属振奋阳气，麻黄、细辛之属宣降肺气，藉以调理功 能，利气行津。方如桂枝去芍加麻黄附子细辛汤、青龙五苓汤之类。水:肺为水之上源，脾主运化水湿。若脾虚不能运湿而水泛胰理，肺虚不能固表而汗出 恶风，即可形成脾肺两虚而成水肿。防己黄茂汤即为此而设。若因脾运不及，水液内停，肺 失宣降，玄府闭塞而呈水肿，乂当选用麻黄、桑白皮之属宣肺气以通毛窍，降肺气而通水道） 陈皮、白术之类醒脾气以畅气机,复脾运而输津液,脾肺功能正常,始无水停为肿之忧。如麻 附五皮饮即为此而设。此方以健脾输津的五皮饮为基础，加入麻黄、细辛宣降肺气,附子温 肾化气，展示了宣肺、运脾、温肾三焦并调,发汗与利水同施的方剂结构，是配伍较佳的成方 之一O湿：中上两焦湿热，临证尤为常见。自表而入或自上而受之邪均可影响肺气宣降，水道 失调。由少阳三焦内归肠胃，妨碍脾胃正常运化而呈上中两焦湿郁，阳气为湿所遏，郁结不 伸，郁而化热，即呈湿热。若邪从口入，客于胃肠,脾失运化之常，气郁化热，津凝成湿，湿热阻滞，亦可引起三焦水道不利，进而影响肺气宣降失常。所以中上两焦湿热临床最为常丘。 上述痰饮水肿均用麻黄、细辛，是因为麻黄、细辛有宣降肺气与发汗利水两种作用，既可调理 功能，又可祛除水气。湿热为患则不然，若投辛温升散,恐其湿随气升上蒙清窍而有神昏耳 聋之虞，所以用桔梗、杏仁之属宣降肺气，启上闸以开水源，展气机而布津液。痰饮水肿均以 半夏、陈皮之属燥湿芳化，健运脾气，茯苓、防己之流淡渗利湿，祛其积水;湿热亦然,不过更 为重视芳化药物而已。常用方如三仁汤、麻枇三仁汤及《温病条辨》所列五个加减正气散，即 其例也。综上观之，中上两焦水液失调而呈两脏同病，寒饮内停，当以温药和之;湿聚为痰，法宜 运脾除湿;正虚邪实，当扶正祛邪;湿热为患，当清热除湿。此法虽然体现两脏同治的配方法 度，却多侧重治脾。盖水液壅阻之证,每多脾病及肺故耳。
