 气血两燔，自宜气血两清。清气当用辛凉甘寒药物撤热保津。任用辛 寒,是清气不忘达热出表，以期凉而不郁;任用甘寒，是清气不忘增液，以期恢复受损之阴。 凉血当用咸寒，佐以辛凉散血。任用咸寒，是凉血不忘顾护真阴;佐以辛凉，则寓透热转气之 意;佐以散血，其意又在凉血而无滞血之弊。由于气血两燔是因温疫所致，尤须使用清热解 毒药物消除病因，才是治病求本之道。故本法常用清气分热邪的石膏、知母、金银花、连翘、 黄连、青黛之类与凉血解毒的生地黄、玄参、牡丹皮、大青叶、板蓝根、紫草、青黛等药组合成 方，如清瘟败毒饮即属本法范畴。本法所治证候，属于有传染的热病范畴，消除病因实具重要意义。所以清热解毒的黄 苓、黄连、大青叶、板蓝根之类，在方中居于举足轻重、事关成败的地位,在数量和剂量上都要 予以考虑,以免鞭长莫及，药不胜病。但应注意凉而不郁，使热有外出去路。古方常配轻清 的金银花、连翘、薄荷、竹叶，即寓此意。消除气血两燔征象的两组药，可以根据病情偏胜决定主次。气分热盛，以清气热的石 膏、知母为主;营血热盛，以凉血的青黛、生地黄为主;兼见风动抽搐，配入息风解痉药物;兼 见窍闭昏澹,配入开窍之品，只有注意各法间的配合使用,始能获得较好效果。此证如果未能得到控制，可见以下转归:一是逆传心包而呈窍闭神昏‘二是热搏其筋而 呈肝风内动；三是热盛伤阴而呈真阴欲竭；四是气阴耗竭而呈阴竭阳脱。
