近年综合仲景小青龙汤、理中丸、五苓散、四逆散四方加减，组成此方,意欲由 博返约，便于掌握，治疗五系寒证。仲景《伤寒论》方，是据外感风寒立论，多数属于津气郁结病变。由于受寒以后，必然引 起心系血络挛急,成为气血津液同病。所以，外感寒邪，经隧因寒而挛,气血津液因寒而凝， 见于一系有之，两系有之,五系同病亦常有之。五脏经隧是由肝系筋膜构成，其中心系血管 与肝系三焦膜原、腠理遍布脏腑形骸，无处不有，是气血津液环流全身之路。《灵枢》、《素问》 谓其营行脉中，卫行脉外，其实谷精、肾精、胆液之类流动物质，也随气血水津运行血管内外。 一旦感受寒邪，经脉挛急，气血津液运行不利，于是众多征象见矣！寒邪束表，毛窍收缩，血络挛急，气血津液运行受阻，滞留肤膜之间，头身酸软重痛见矣; 津气郁结，阻滞肺窍，鼻塞流涕见矣；阻于咽喉间隙，血络不通，咽喉痒痛见矣；津气阻于会 厌,声带变厚,声音嘶哑见矣；肺脏宣降津气功能受阻,津气阻于气道夹层，渗入气道，喘咳痰 稀见矣;津气阻于心系冠状动脉，或成心肌肥大,或成心包积液，心区憋闷或疼痛见矣；肝系 经脉布于胸胁，胆管下连小肠，经脉挛急,气血水津郁结，胆液、胰液受阻，胸胁胀痛,不欲饮 食见矣;脾胃纳运水谷，升降津气。胃肠夹层津气阻滞，胱痞腹胀见矣；胃肠痉挛，津气失调， 吐泄腹痛见矣;津滞夹层日久，胃肠受湿而弛，传导功能减退，大便不爽见矣；水津不能反渗 入肠，便秘见矣。肾为主水之脏，肾命气化不及州都，水津停滞,则成小便不利，或呈水肿。 上述种种,要皆素体阳虚，或过食生冷，过用寒凉，阳气受损，复感外寒，经脉挛急，气血津液 升降出入失常使然。
