滑胎、崩漏、带下都以肾虚不固为本，都宜补肾固冲,但其机理涉及气血津 液各个方面,治法也就同中有异,各有侧重。1 .补肾安胎是为肾虚不能养胎，以致胎动不安或滑胎而设。这类患者，常有腰酸腿 软，头晕耳鸣，小便频数，或阴道下血等肾虚现象。由此可见,胎动不安或滑胎是因气血不 足，下元不固所致。滑胎仅是现象，气血不足、肾虚不固才是导致滑胎的病变本质。根据上 述机理，这类方剂常由两类药物组成。一是补益气血药物,如人参、黄芷、白术、龟板、阿胶之 类,配伍这组药物的目的在于益气束胎与养血安胎;二是补肾安胎药物,如鹿茸、杜仲、续断、 菟丝子、桑寄生、狗脊、艾叶等。两组药物相伍，体现了补肾安胎法。如寿胎丸、补肾安胎饮 即属本法范畴。在配伍这类方时必须注意两点:①已经胎动或经常流产，忌用行气、活血药物，这些药物 能够促使子宫收缩,误用将会加速流产。②也不能使用重坠之品，使气机不能升举。所以本 类方虽然说是固冲，却并无龙骨、牡蛎等收涩药物;虽有血虚不能养胎的病理存在，也不用当 归等药;反映了宜静而不宜动的选药特点。2.固冲止漏 是为肾气虚损，冲任不固，经血时下，淋漓不断而设。引起血崩原因，可 以分为血热、血瘀、气郁、气虚、阳虚、劳伤六种。肝经有热，迫血妄行，经血暴下，势不可遏 者，用治崩证极验方之类清热止崩，热势一除则血自宁谧;瘀血阻络，血不循经，月经淋漓不 断，经检查生殖系统有包块者,用桂枝茯苓丸之类活血祛瘀，瘀去络通则新血自能循行常道; 肝气郁结，疏泄失常，经行不止而兼烦躁易怒，胁肋胀痛,用小柴胡汤之类疏肝解郁使疏泄正 常则经血自调;气虚下陷，不能摄血，崩漏而兼心悸气短，用独参汤、补中益气汤之类益气摄 血，元气得充则阴血白固;脾胃阳虚，不能统血，漏下不绝而兼血色黯淡，小腹冷痛，用附子理 中汤之类温脾肾之阳，阳气旺盛,能够统血而血自止。这些治法和方剂已见于肝脾有关章 节，此处仅就肾气虚损，冲任不固的崩漏而言。此证以经血时下，面色苍白，气短神疲，舌淡脉虚为主证。是因气血不足，冲任不固引 起。选用人参、黄使、炙甘草之类补益元气，附子、干姜、鹿茸之类温补阳气，熟地黄、阿胶、龟 板之类补血固冲,乌贼骨、龙骨、牡蛎之类收敛固涩，共呈固冲止血功效。观其方剂结构，是 在益气温阳基础上再配补肾固冲、收敛止血之品，体现标本同治的配方法度。如加减断下 汤、鹿角补冲汤、固冲汤即是。3.固涩止带是为肾虚失固，阴精不守的带下而设。带下的原因颇多，有脾虚、肝郁、 湿热、肾虚多种。脾虚不运，湿气下趋，带下而兼食少便澹，可用完带汤之类健脾除湿;肝郁 而带下赤白，兼见胁肋胀痛，精神抑郁,可用逍遥散之类调气疏肝;湿热下注而带下稠黏臭 秽，可用龙胆泻肝汤之类清利湿热;痰湿下注而带下如涕如唾，可用加味二陈汤之类,除湿止 带。这些治法主要在于消除致病原因，病因消除,则带下自止。本法与上述几种治法有所不 同，适用于肾虚不固而带下清稀。这种精液滑脱的带下，应据虚损宜补、滑脱宜固的原则，选 用肉桂、附子、菟丝子、鹿茸、艾叶等品温补肾阳凌实、莲子、莲须、白果、乌贼骨、鸡冠花、樗 根皮等药固涩止带,组成补肾固涩之方。代表方如鹿角菟丝丸、收涩止带汤。
