 上述四淋，虽然病因不尽相同，因其病位同在肾系，病性同属湿热,所以都 宜使用泻火通淋一法。泻火目的，在于消除致病原因或解除郁结之热;通淋目的，是使水道 恢复正常。但在组合这类方剂时,仍应根据不同证象选用相宜药物,才能收到疗效。气淋:外邪相侵，初起常呈寒热往来，尿频、尿急、尿痛，腰部胀痛，小腹拘急，坠胀不适等 征象。此属湿热蕴结下焦气分,因其病性属热，故又称为热淋。其中寒热往来是邪在少阳的 典型征象，其余则是津气逆乱，泌尿系统感受刺激，反映出从腰部至前阴的一系列征象。宜 选用淀子、黄苓、大黄、金银花、紫花地丁、蒲公英、野菊花等清热解毒药和瞿麦、篇蓄、滑石、 木通、车前草、白茅根、石韦等利水通淋药组成泻火通淋方剂。如八正散、加减柴苓汤、五淋 散、龙胆泻肝汤等，即可用于上述证候。疫毒侵淫肾系呈为热淋，清热解毒可以消除发病原因，自是方中主药，但应调理脏腑功 能，才具中医特色。除应配伍利水药外，还须注意调气活血，才使治法趋于完善。所以这类 方常配调气的柴胡使少阳三焦气机通畅，活血的大黄使血脉流通，照顾到了气血津液宜通的 生理特点。调气活血均从肝治，其意即在调理肝的疏泄功能。与叶氏淋属肝胆之说不谋而 合。由于尿频、尿急、尿痛是因尿路感受刺激而呈挛急所致，又宜配入白芍、甘草柔肝缓急, 才与病理相符。血淋：以尿中有血为特征。是热入血分，迫血外溢之象。故《诸病源候论》说:“热淋之甚 者则尿血，血之行身，通遍经络，循环腑脏，失其常经，溢渗入胞而成血淋。”应于泻火通淋方 中,加大蓟、小蓟、白茅根、旱莲草、阿胶、蒲黄等凉血止血药，共收通淋止血功效。如猪苓汤、 小蓟饮子、牛角散、郁金散等,均为此证而设。热盛血溢而呈血淋，虽宜凉血止血,应当止血防瘀，可于方中适当配伍当归、生蒲黄、牡丹 皮、大黄之属,共收凉血止血之效。本法与清热止血法相较，仅多一组利水通淋药物，可以 合参。膏淋:此证可见于两种情况:①脾湿下流，以小便浑浊如膏为特征°②性欲过度，或疫毒 侵入精窍，尿后常有黏液流出，兼见毛际以上常感不适。上述两种情况，均宜清热利水与固 精敛液双管齐下，才能收到效果。由于革薜具有除湿、固精两种作用,也就成为治疗膏淋主 药。如程氏革薛分清饮、银花土苓汤即为此证而设。
