 遗精、滑精都是阴精外泄病变。导致遗泄机理大要有四。一是精隧松弛， 精关不固：多因房室不节，导致精隧松弛,成为精关不固，滑泄无度。此证因肾阳衰惫而泄者 间亦有之。肾阳不足,不能化精为气，上输五脏,于是精不内守而旋生旋泄;不能化水津为水 气，湿停三焦，下注丹田，迫精外泄,如龙牡真武汤即为此一机理而设。二是肝肾阴虚，相火 妄动:肝系筋膜所构五脏经隧是供气血津精升降出入的网络系统，精隧（输精管）属于肝系组 成部分。经隧因有阳气之温、营血之养、水津之濡才不张不弛。如果肾水亏虚，水不涵木，精 隧失濡而呈紧张状态，一旦日有所思，夜有所梦，梦与人交，则与正常交合无异，以致精隧痉 挛而精从窍出，此即所谓阴虚阳亢，疏泄甚于闭藏致病机理。其病理转归是：肾水亏损f水 不涵木，精隧紧张;水不制火，心神偏亢f梦与人交，精隧痉挛f精从窍泄f遗精。即《医贯》 所谓“肾之阴虚则精不藏，肝之阳强则火不秘，以不秘之火加临不藏之精，有不梦，梦即泄 矣!”六味地黄汤、知柏地黄汤等即为此种机理而设。三是心气虚损，心肾不交:常因用心过 度，心气虚损，心神不摄，以致心肾不交;或阴损及阳，阴阳两虚，阳失阴恋，浮而不敛,虚火妄 动；阴失阳固，走而不守，泄而不藏，以致心肾不交而呈遗精梦泄。如妙香散、天王补心丹所 治遗泄即属此一机理。四是湿浊下注，扰其精室：多因脾胃痰浊或肝经湿热随少阳三焦下 行，扰其精室。故王伦《明医杂著》指出：“饮酒厚味,痰火湿热之人多有之。”如龙胆泻肝汤、 碌石滚痰丸亦能治疗遗精，即是例证。以上四种病机，后三种见有关章节，此处仅论精隧松 弛，精关不固。
