肾阴亏损以致阴虚不能济阳而虚火内生，水虚不能润泽五脏而呈五脏液 竭，根据“虚者补之"治疗原则,法当补肾滋阴，壮水制火。肾阴充足则五脏得濡，阴阳相济则 热象可除。王冰所谓“寒之不寒，是无水也，壮水之主，以制阳光”就是指此而言。本法常选 熟地黄、制首乌、枸杞子、山茱萸、怀山药、紫河车、龟板胶、生地黄、玄参之属作为主药，随证 配伍其他相应药物而成。六味地黄丸、左归饮、大造丸、驻景丸等方即体现这一治法。肾阴包括精水两个部分。所谓阴虚，实际是指精水两亏，用药应该兼顾两个方面。熟地 黄、怀山药、枸杞子、紫河车、龟板胶之属，重在补充精髓;生地黄、玄参之属，重在补充阴液。 所举六味地黄丸、大造丸即体现两者兼顾的组方特点，也只有这类方剂才是补肾滋阴之方。阴虚最易呈现热象,虽然通过壮水可以制其亢阳，若于滋阴之中略配清热之品，滋其不 足，泻其有余，将使这一治法更趋完善，体现《灵枢-终始》所谓“阴虚而阳盛，先补其阴后泻 其阳而和之”的配方法度。综观某些滋阴方剂，又配黄柏、知母之属清气,生地黄、牡丹皮之 属凉血，即寓补虚泻实，标本并图之意。如六味地黄丸与知柏地黄丸皆是。肾阴亏损,常见水不涵木、筋膜失养的阳亢证象。所以本类方剂亦常配伍龙骨、牡蛎、龟 板之类药物。配伍上述药物之理，包含两层意思:一是藉其潜镇作用以制亢阳，一是藉其固 涩之功以秘精气。若欲潜阳息风，须佐桑叶、菊花之属，若欲固精敛气，宜配五味子、山茱萸 之属，收效始较显著，方如杞菊地黄丸。补肾滋阴之方，亦常配伍麦门冬、天门冬润肺生津。病在肾而兼治肺，这是根据金水相 生关系用药，亦即欲滋肾水当滋水源之意,体现相生而补的配方法度。如果兼见肺脏病变, 也就成为肺肾同治之方,如麦味地黄丸即是。此证本属阴虚，按理只宜滋阴始与病情相符,但某些古方却配茯苓、泽泻、车前之流利水 渗湿又是什么道理？因为任何虚证多非纯虚而每虚中夹滞。肾为主水之脏，也是藏精之所, 癸水宜藏而壬水宜泄。所谓阴虚，自然包括阴精，所谓夹滞，自然是指水液失调。配伍这类 药物，实有补中寓泻、通调水道之意，补而不滞这一思想贯穿于一切补法之中，补阴而用泻水 之品，正是这一思想的具体体现。如六味地黄丸配伍茯苓、泽泻，驻景丸配伍前仁，都反映了 这种结构。这类方配伍茯苓、泽泻还有引阳下行之意。阴虚气机升多于降，每呈阳亢，虽然 配伍龙骨、牡蛎、龟板之属可以潜阳，若配茯苓、泽泻引阳下行，实与龙骨、牡蛎异曲同工，从 升降角度分析配伍茯苓、泽泻，可以加深学者了解阴阳升降失调之疾可用降泄药物之理。五脏阴虚异同及其组方特点：五脏都有阴虚，虽然本质都是水津号损，因其病位不同而选药组方各具特点，这些特点 也就成为诊断、治疗的客观依据。肺阴虚以鼻燥喉干、干咳无痰、口舌乏津为主证，是肺津被劫与肺气宣降失常的津气同病，选用沙参、麦冬、玉竹、石斛之属养阴生津，兼配桑叶、杏仁、 枇杷叶之属宣降肺气，反映了补充阴津与宣降肺气同用的配方特点。脾胃阴虚以唇口干燥、 舌上乏津、胃胱不适、肠道燥涩为主证,是脾胃阴虚引起纳运失常。仍用沙参、麦冬、梨皮、蔗 浆之属滋阴养液，兼配半夏、陈皮之属醒脾利气，反映了补充阴津与恢复纳运双管齐下的配 方法度。心阴虚是运行于脉中的营阴被劫，血中之液受损，引起心烦不眠、惊悸怔忡、口燥咽 干、舌红少苔、脉象细数等心系各部病变证象。选用能滋气分阴津的麦冬、知母，血分阴津的 生地黄、玄参之属补充受损之阴，兼配当归、丹参、柏子仁、酸枣仁之属养血宁神，反映了滋阴 增液与养血宁神同用的配伍特点。肝阴虚以头晕、目眩、经少、经闭、筋脉挛急为主证，兼见 潮热盗汗、咽干口燥、舌红少苔、脉象细数是肝阴被劫引起肝阳偏亢，筋膜失养。选用生地 黄、玄参、麦冬、阿胶、龟板之属滋其不足之阴，兼配知母、牡丹皮之类泻其有余之阳，龟板、鳖 甲、龙骨、牡蛎之属镇敛潜阳，白芍、甘草之属柔肝缓急，反映了滋阴与调肝兼顾的组方特点。 肾阴虚以遗精梦泄、阳强易举、小便淋涩为主证，其征象反映了精水两虚引起肾系藏精、主水 功能失常。选用熟地黄、怀山药、枸杞子、山茱萸之属填精补髓，生地黄、玄参之属滋阴增液， 茯苓、泽泻之属通调水道，反映了滋阴与调理肾系功能相结合的组方特点。了解上述各脏阴 虚的特点，有助于辨证论治。
