肾阳亏损，气化失司，法当温补肾阳，振奋阳气，阳气振奋则功能可复，功 能既复则诸证渐趋好转。通过温补肾阳可以化气行水，所以王冰才有“益火之源以消阴翳” 之说。本法常选用肉桂、附子、鹿茸、杜仲、锁阳、巴戟天、肉灰蓉、补骨脂、菟丝子、海狗肾等 补阳药物为主，熟地黄、山药、枸杞子、山茱萸、龟板胶等补阴药物为辅，茯苓、泽泻等利水药 物为佐，组合成方，体现温补肾阳法则，常用方如肾气丸、内补丸等。肉桂、附子能够振奋五脏阳气，配解表药，可祛外入寒邪;配调气药，可行气分壅滞;配活 血药，可通血分瘀阻;配祛湿药，可化气行水3配补益药,可治五脏阳气之虚。阳虚多呈阴盛， 肉桂、附子自是首选药物。肾阳包括肾与命门一切功能，生殖功能亦在其内。治疗生殖功能 减退则鹿茸、锁阳、巴戟天、肉灰蓉之属颇为对证，所以温肾诸方在用补阳药上独具一格，与 一般补阳方剂有所不同。阴代表物质基础，阳代表功能活动。功能活动要以物质为基础，物质补充，却靠功能为 其生化，阴阳双方相互对立，相互依存，相互转化,所谓阴生于阳，阳生于阴，孤阴不生，独阳 不长，即系指此而言。故《景岳全书》指出：“善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无 穷；善补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳升而泉源不竭。”温补肾阳之方，根据阴阳互根之 理，每配熟地黄、山药、枸杞子、龟板胶之类补阴药物。阳以阴为基础，始能生生不息，化 化无穷。由于阳虚不能化气，每多水液失调。本类方常配茯苓、泽泻淡渗利水,即有通调水道、补 中寓通之义。肾阳虚损征象颇多,配伍本类方时，还应根据不同主证选择不同主药辅药。常见以下几 种配伍形式。1.益火消阴 阳虚不能化气行水，水湿停滞，以致小便不利，少腹不仁，或呈水肿;或水 泛为痰而见咳嗽痰稀等证，宜用肉桂、附子为主药，配伍茯苓、泽泻之类,共呈化气行水之功， 所举肾气丸即属此种配伍形式。2.补肾固精 以遗精滑泄为主证。究其精关不固原因，则由房室不节，耗伤阴精，精关 不固使然。宜用巴戟天、肉从蓉、补骨脂、菟丝子、鹿茸等药补肾益精和沙苑茨藜、英实、莲 须、龙骨、牡蛎、山茱萸、五味子、桑螺靖等药涩精止遗，组成补肾涩精之方，体现开源节流并 重的配方法度。如固精丸就是这种结构。3.补肾壮阳 是为肾阳虚衰，见阳痿不举、性欲减退、虚寒不孕等证而设。阳痿属于宗 筋痿软不能勃起的病理改变。宗筋需要阳气温煦才能形随意举。如果房室不节，损伤阴精, 阴损及阳，阳气不能鼓运血流贯注宗筋，遂致阳痿不举。此证可于温补肾阳方中配伍非菜 子、蛇床子、雄蚕蛾、淫羊蕾、海狗肾、远志、海马之类温壮肾阳，庶可见效。如赞育丹就是此 种配伍形式。但应兼配燥湿淡渗之品，才更符合此证机理。盖阳虚多呈湿滞,湿滞可致宗筋 松弛故也。亦须配伍人参益气强心，盖心强则血充而宗筋可举故也。4.补肾强腰 腰为肾之府。肾气虚损,腰痛征象明显，宜在补肾方中配伍胡桃肉、桑寄 生、杜仲、续断、牛膝、枸杞子、金毛狗脊、淫羊蕾之类补肾强腰。如青娥丸就是治疗肾虚腰痛 的方剂。此外，肾虚失约、阳虚寒凝均属肾阳虚损范畴，可以互参。温补肾阳一法并不限于治疗肾系疾病，通过补火生土和补命火以助心阳，也可治疗心脾 阳虚。
