 肾功能障碍，肾阳虚损，气化不行，水湿停滞,犹如阴云四布，治此唯宜温 补命火，复其气化，命火旺而气化行，气化行而津四布，犹如旭日临空，阴云自散。并在温助 阳气同时，辅以利水渗湿药物，体现温阳行水法则，才与病理相符。本法常用温阳力量较强 的肉桂、附子为主，淡渗水湿的猪苓、茯苓、泽泻之属为辅，或兼配人参、黄琵补气;厚朴、草 果、槟榔行气，当归、川苓、白芍调血;干姜、白术、半夏、砂仁温化脾湿;麻黄、细辛宣通肺卫。 方如真武汤、五苓散、附子汤、苓术汤、附子八物汤等。桂枝、附子能够振奋阳气，配解表药可祛体表寒湿，配调气药可行气分壅滞，配活血药可 通血脉瘀阻，配利水药可以化气行水，以此为主，不仅能够恢复五脏功能而使津行无阻,也能 温通因津壅引起之气血郁滞，作用非常广泛。若再深入研究桂枝、附子用途极广之理，则与 二药能温肾阳有关。须知五脏阳气皆源于肾间而出于命门，阳气有源，自然五脏均受其煦, 气血均受其荫，所以益火消阴，非此莫属。配伍茯苓、泽泻之流，是为已停水湿而设，虽是治 标药物，却是不可缺少。这类方剂使用桂枝、附子温阳，茯荟、泽泻利水，与《灵枢-终始》所 谓“阴盛而阳虚，先补其阳，后泻其阴而和之”的治则完全吻合。这类方配伍行气活血药物, 是以津液与气血关系为其依据。三焦是津气共同运行通道,水液运行不利，自要影响卫气运行不利。所以水湿阻滞而升胀满，宜兼理气。虽然通过桂枝，附子温阳即可帮助卫气运行，若配厚朴、槟榔之属将会增强行气作用。再从津血间之关系而言，水湿壅滞日久，亦将影响血运不利。桂枝，附子本来已有助心行血、通利血脉之功，如果兼配当归、芍药、川芎之属增强血运，通其瘀滞，使其一切不通物质仍然流通，瘀塞经络仍然恢复常态，非常必要。除上述基本结构以外，还应根据具体情况，兼治他脏。肾病及脾，兼配干姜、白术温运脾阳；肾病及心，兼配人参、五味子补益心气；肾病及肺，兼配麻黄、细辛宜降肺气；至于柔肝解痉之白芍、木瓜常在这类方中出现，其意又在舒缓经隧、调其疏泄而使水湿易于流通，盖三焦水道是由肝主之膜构成，肾系经隧亦由肝主之膜构成故也。
