 水从体外摄取以后，经食道下入胃肠，并由胃肠吸收上输于肺;再由肺气 宣发肃降作用将水津从三焦敷布于表、下行归肾;再由肾阳将水蒸化成为水气，成为水津四 布，五经并行，升降出入，运行不息的正常状态。此即《素问•经脉别论》所说:“饮入于胃，游 溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时 五脏阴阳，揆度以为常也”。肾阳虚损，气化不及，水液失调,可见小便反多与水湿停滞两类相反征象。下焦阳虚，气化失常,不能蒸化水津为气上升而直趋下走,水津下走则小便增多，津不上 承则饮水无度，于是饮多尿多之消渴征象见矣！即景岳所说:“阳不化气则水精不布,水不得 火则有降无升，所以直入膀胱而饮一澳二，以致泉源不滋，天壤枯涸者，是皆肾阳不足，火亏 于下之消证也”。阳虚不能化气，水精不能四布，又可成为水湿停滞。停于本脏则呈腰痛，少腹不仁，小便 不利或不通，或阴囊潮湿，或蓄水为疝，或带下清稀，或经淡如水，或遗精滑泄，或阳痿不举, 或体渐肥胖。反映了肾系所属各部以及藏精、主水两大功能各个方面的异常征象。气化不及引起小便不通，是瘾闭机理之一。小便不通与气血流通异常有关。津气同行 少阳三焦,升降出入正常，自然无病。若肺失宣降，脾失升降，肝失升发，气壅下焦肾系而伴 随气闭，谓之关格。可用流气饮子或撞关饮子辛香流气，气行则津无气滞而小便可通。若卫 气升降失常，下陷前阴,成为小便不通，偶因呕吐、咳嗽或侧卧、欠伸可通少许,可用升麻黄苗 汤升阳举陷，阳气上升，下无所阻，则小便可通。若下焦蓄血，前列腺肿大，压迫尿路,小便不 通，可用桃核承气汤泻热逐瘀，瘀去肿消，则小便可通。若肾阳虚损，水因不得肾阳蒸化为气 伴随卫气运行，停滞丹田，压迫尿路成为小便不通,此为本虚标实，其证尚轻;若肾阳衰竭（肾 功衰竭）而呈小便不通，此即景岳所谓“真阳下竭”，殆矣！水液失调而见小便不利及带下清稀等证,易于为人理解。但是,何以会影响生殖机能而 呈经淡如水，阳痿、滑泄？又如何会呈体渐肥胖？均需详为剖析。在正常状态下，津血之间, 密不可分,血得水津相伴，始能正常运行。阴虚则血变浓稠，阴盛则血色转淡。今因气化失司而水液内停，渗入营血遂致月经色淡如水。男子阳痿，是宗筋废弛之象。宗筋所以废弛， 一则由于功能衰退,再则由于筋因湿弛。盖筋燥则失柔而强，受湿则松弛而痿故也。阳虚引 起滑泄无度,是因湿从少阳三焦下注前阴，扰其精室,譬如强盗踞室，主人外窜故也。肾阳虚 损，不能化谷精为肾精，又无力化水津为水气,于是脂凝液积，充填于少阳三焦膜腠之间，体 形渐成肥胖。究其引起肥胖原因，实由肾阳气化不及使然。阳不化气，水湿内停，每循少阳三焦水道而无所不及，犯于某部，某部即呈病态。所以， 此证虽然病本在肾,征象却可见于五大系统任何部分。1.体表 可见两类见证，一是阳气不足，表卫不固，形寒怯冷，易于感冒，体常自汗，或 过汗亡阳,或风丹瘾疹;一是气化不及，水湿停滞，肢体酸软、重着、疼痛、不仁、不用、浮肿。运行腠理阳气源于肾中真阳。有固护体表，防御邪侵，固摄津血，不使外泄作用。今因 肾虚不能化气则卫气无源，卫气不能充于腠理则腠理不密，既不能固护体表防御外邪，又不 能固护阴津令其内守，遂呈体常自汗或易于感冒。过汗亡阳则因医者误治引起。患者素体 阳虚而又感受外寒,本宜助阳解表，邪正兼顾,医者不察而投强力发汗之品，遂致腠理大开而 阳随汗泄,呈为过汗亡阳，虽然所亡是其体表阳气，其实所丧是其肾中真阳，盖卫阳根于肾阳 故也。风丹瘾疹虽然都是风邪客于膜腠,却有寒热虚实之辨。如果患者每于早晚气温低时 或见风即发，即属阳气不足,表卫不固机理。阳虚不能化气，卫气不能充于腠理则腠理不密,加之气化不及，浊阴凝滞，阴疆四布，阳 气被遏，于是畏寒怯冷等证见矣。湿滞肌肉则重着;妨碍血运，涩而不流,滞而不通,则痛;影 响营卫正常运行，皮肤失荣，又因湿滞,则麻木不仁;影响筋膜松弛不收，则肢体酸软不用;水 邪充斥腠理三焦，外不能从汗而泄，内不得从小便下行，则肿。综观上述征象，要皆卫阳不固 或水湿停表使然。2.土为水侮，脾肾同病 阳虚不能化气，脾虚不能制水，内侵肠胃，导致运化失司，升降 失调而呈或吐或泻,或吐泻交作;或水寒凝结,经脉挛急而呈腹痛;或阳不化气，水津不布，虽 有水湿停滞,肠道却失濡泽，反呈便秘。若不明水津不布可呈便秘，只谓便秘即是津枯而投 以泻下润肠之品，则殆矣！3.木为水涝，肝肾同病 可见胁肋胀痛，头目眩晕，筋惕肉瞩，肢体痿废，呃逆等证。肝 主身之筋膜，肾主身之水液。膜得津濡,始能维系五脏，联系关节，裹束肌肉，此种关系，谓之 水能涵木。但是津液贵在通调适度，太过、不及均会影响筋膜成为病态。阳虚气化不及，水 湿停于腠理,筋膜受其影响，滞留胸胁，即呈胀满、疼痛;水液变化痰饮，上干清阳之位，心包 筋膜为其所蔽而眩晕之证作矣！三焦筋膜为湿所困，弛纵不收而痿废见矣！阳虚寒凝，筋膜 收引，膈肌痉挛而呃逆见矣！湿滞胰理，膜络挛急，筋惕肉瞩之证亦见矣！凡此种种征象，要 皆筋因湿滞使然。4.水气凌心，心肾同病 可见胸痹疼痛、心悸、怔忡、失眠、嗜睡、精神异常等证。心阳 根于肾阳,心阴源于肾阴，两脏协调，则心脉运行无阻，心神明静不昧。阳虚气化失司，水湿 从少阳三焦血管夹层间隙上凌于心，心阳受困，遂致心悸、怔忡。湿浊阻于脉络夹层,每随部 位不同而征象各异。阻于脑络，血管肿胀、变硬则呈头昏;阻于心之包络、脉隧狭窄,妨碍气 血环流，加之阳虚寒凝，脉失温煦而易痉挛收引，每因气候异常或情绪激动，包络痉挛，胸阳 痹阻不通而疼痛作矣。失眠、嗜睡二证，看似相反，其实均由湿阻三焦而成。阳气出入之机 受阻，阳不入阴则失眠，阳不出阴则嗜睡。至于精神异常一证，痰饮水湿壅蔽机窍皆能致之,寒热虚实皆有，绝非痰火一端，虚寒亦能致此。阳虚气化失司，水湿从三焦上蔽神明，遂神志 不清，呈为心脑之疾。5.水泛高原，肺肾同病 可呈咳嗽、气喘。《灵枢-本输》尝说:“少阳属肾，肾上连肺， 故将两脏,三焦者，中渎之府也，水道出焉。”三焦联系肺肾，是水液升降之路，肾脏所主之水， 是由肺气输送而来,故称肺为水之上源。今因阳虚气化不及，水从三焦上泛于肺，影响肺气 正常宣降，由是遂生喘咳。6.上干清阳，壅蔽七窍可见头部昏、胀、重、痛，头发脱落，记忆减退；或鼻塞流涕，或 连声喷嚏;或视物昏花;或耳聋、耳鸣;或齿龈肿痛。头为清阳之位，浊阴上逆，上干清阳，滞 留腠理，伏于膜原，则头部昏胀，如裹如蒙;皮下为湿浊蟠踞，毛发失去血的营养而易于脱落； 或脑失清宁而记忆减退。壅塞肺窍，则鼻塞不通，常流清涕；阳气虚损，表卫不密，气温稍低 即使腠理闭塞，卫气不能宣发于外，逆行从鼻窦而出，遂连声喷嚏，每于冬日起床之时见之。 壅滞目窍，瞳孔为水气所蔽，如雾蒙于镜面,所以显像模糊，视物昏花。耳窍为湿所蔽，牙龈 为湿所阻,则耳鸣、耳聋、牙龈肿痛。综上，湿浊上蒙可见七窍病变，故《素问•生气通天论》 说:“阳不胜阴则九窍不通。”《素问-阴阳应象大论》又说:“年四十而阴气自半也，起居衰矣！ 年五十，体重，耳目不聪明矣！年六十阴痿,气大衰，九窍不利，下虚上实，涕泣俱出矣！”7.气化不行，湿滞经脉 可见失音、声嘶、咽中如有物阻等证。少阴经脉循喉咙、夹舌 本。喉者,音声之机也。气化不及，湿阻经脉，声带变厚，肺气不利，每呈失音、声嘶；湿浊阻 于膜腠，日久失治，遂呈咽中如有物阻，吐之不出，吞之不下。上述见证虽然气化失常都可出现,但乂不是气化不及独有现象，必须兼见畏寒怯冷，手 足不温，舌体淡胖有齿痕，脉象沉迟，才是阳虚湿滞机理。其中舌体淡胖有齿痕，更是阳虚水 停辨证依据。舌上有齿痕，表明舌体较正常舌体胖大，受到周围牙齿限制，才会出现齿痕。 是何原因能使舌体胖大？是水湿壅滞。体内气血津液流动不息，气血充足，是正常现象，不 会引起舌体变大,唯有水液易于壅滞。如果水湿停蓄肌肉组织之间，就易从其舌体反映出 来。因此，舌有齿痕是舌体胖大的客观反映，舌体胖大则是水湿阻滞特征,舌体淡而胖大，显 然是因阳虚气化不及引起水湿阻滞使然。
