肾阳虚损，是指肾与命门功能减退病变。肾阳也称肾气、元阳、真阳、命门 真火，包括肾与命门全部功能及其生化成阳气以后的全部作用。肾气是由肾系所藏之精生 化而成。其生理功能约有以下数端。①就肾阳与气血津精生化关系言之:有化谷精为阴精， 化阴精为阳气作用，这种循环不息的生化关系，称为阴阳互根。所化阴精，称为真阴,是五脏 阴精源泉;所化阳气，称为真阳，是五脏阳气根本。肾气又有使其精髓生化为血，水津蒸化为 气功能。血有营养五脏作用,津有润泽五脏功能。由此可见，五脏赖以维持功能活动的气血 津精,其生成和转化都与肾气盛衰有关。②就肾气与其基础物质输泄关系言之:津血赖此一 点阳气，才能温和流畅;更须阳气固护，才不外泄。③就肾气与其五脏关系言之:五脏阳气来 自肾中真阳，五脏需要阳气才能进行功能活动。如果阳气不足，五脏功能就会受到影响。 ④就阳气与其五体结构关系言之:行于脉外卫气，根于肾气，皮、肉、脉、筋、骨有此才能发挥 生理功能;固护肌体，不受邪侵,亦唯此是赖。所以《素问•生气通天论》说:“阴者，藏精而起 亟也;阳者，卫外而为固也。”⑤就肾阳与其五官九窍关系言之:体内阴津阳气共同运行少阳 三焦。三焦外连肌表，内接脏腑，上至巅顶、五官、七窍，下至前、后二阴,津气升降出入其中， 津须阳气温煦才不凝涩，气须阴津濡泽才不化热。一旦阳气虚损，津失温煦而凝结三焦组织 间隙，可呈九窍不通。《素问-生气通天论》所谓“阳不胜其阴，则五脏气争（即五脏不和），九 窍不通”即是指此机理而言。综合上述，精血津液有赖阳气生化输泄，五脏六腑有赖阳气为 其动力，五体结构、五官九窍有赖阳气温煦,是其生生之本、性命之根。如果肾阳生化功能减 退,就会危及生命，故《素问-阴阳应象大论》又说，'阳气者，若天与日，失其所，则折寿而 不彰。”肾阳虚损,常以头晕耳鸣、腰酸腿软、小便清长，或尿频失禁，或男子遗精滑泄、阳痿不 举，或女子性欲减退、虚寒不孕为主证，但须兼见形寒怯冷、舌淡脉弱，才是阳虚征象。此证 多因禀赋不足，素体阳虚，或摄生不慎，损伤真阳，或过服寒凉，戕伐阳气，或他脏阳虚，途穷 归肾,导致肾阳虚损，阳气一虚而百病丛生。一切病变都是肾阳虚损引起气血津精的生化输 泄功能减退所致。肾阳虚损乂常波及他脏而成两脏同病，其中尤以脾肾阳虚和心肾阳虚最 为常见。
