 形成下焦湿热的机理有四:①膀胱受邪，腑病及脏:肾与膀胱有经隧相通， 脏腑相连，互为表里。外邪侵犯膀胱，由腑及脏,气郁化热，尿路挛急，水道不利，遂呈小便淋 涩作痛。②过食肥甘，脾湿下流:平素过食膏梁厚味，郁结化热，湿热下注，结于下焦,遂呈淋 证。③肺失宣降,上病及5:寒邪犯表，或温邪上受，均会影响肺气正常宣降,此自表而入或 自上而受之邪，皆可随少阳三焦下行，侵犯肾脏，以致水液失调而呈小便不利，热淋涩痛。 ④肝失疏泄，水液失调:少阳与厥阴相表里。由膜胺构成的少阳三焦，是水液运行出入之所， 水液运行与肝的疏泄功能有关。所谓疏泄失调，实际是因肝系筋膜构成的输尿管道感受刺 激而呈挛急，才呈淋涩而痛。湿热蕴结下焦，肾与膀胱受病,根据临床表现而有气、血、砂、膏、劳五淋之分。小便涩 痛，常有余沥不尽征象，称为气淋。是因外邪相侵，导致肝的疏泄失调，以致少阳三焦的津气 流通受阻，肾系感受刺激而呈尿痛，因其病在气分，故称气淋。湿热伤及血络，营血溢出脉 外，小便下血,茎中痛不可忍，称为血淋。此证是由气分兼及血分，仍以小便淋涩作痛为其特 征,仅多尿中有血而已。湿热蕴结下焦，日积月累，煎熬尿液，尿中杂质结为砂石，或在肾区， 或在膀胱，小者如砂，称为砂淋;大者成石，即为石淋。膏淋则以尿浊如膏为其特点。劳淋不 属湿热范畴，在此从略。
