 尿路结石，是由下焦湿热煎熬尿中杂质形成结石，阻于肾系而成。根据结 石所在部位不同，而有不同征象。肾和输尿管结石,常见腰部隐痛，有时突然发生绞痛,疼痛自 肾区向下放射至该侧腹股沟或大腿内侧，甚至前阴部分。如果结石位于输尿管的下段，则最痛 点可在腹股沟附近，其疼痛又可向肾区放射。膀胱结石主要表现为排尿突然中断，伴有剧烈疼 痛,并向会阴或阴茎头部放射。除疼痛这一主证以外，部分病人尚有尿频、尿急、尿痛等征象。结石存在肾系产生疼痛,若能通过化石而使结石消除，即可达到治疗目的，古方常用金 钱草、海金沙、鸡内金、鱼脑石、琥珀、火硝、蓬砂、胡桃肉等具有化石作用的药物配入通淋方 中，即是此意。但是化石不如排石，促使结石排出体外，才是有效的治疗方法。为了达到排 石目的，应从以下几个方面予以考虑:①使其变小，易于下行;②使输尿管道暂时松弛，为结 石下行开辟道路;③配伍滑利窍道之品，减少结石下行阻力；④增加尿量，将结石推向前进； ⑤使用降气活血之品，增强输尿管道蠕动，促使结石下行。因此，这类方应在通淋化石的基 础上，配伍长于缓解痉挛之白芍、地龙'甘草松弛输尿管道;体滑之滑石,多液之车前仁、冬葵 子、榆白皮滑利窍道;降气之枳实、沉香，行血之牛膝、大黄以助气血下行（实际是促进输尿管 蠕动）。这种方剂结构既考虑了结石本身，也考虑了输尿管道和气血津液各个方面，值得注 意。体现这一治法的有石韦散、凿石丸等。
