《金匮要略》用此共五条:①中风历节病篇:“脚气上入，少腹不仁。”②痰饮篇： “夫短气有微饮，当从小便去，苓桂术甘汤主之，肾气丸亦主之。”③虚劳篇:“虚劳腰痛，少腹 拘急，小便不利者，八味肾气丸主之。”④消渴篇:“男子消渴。小便反多，以饮一斗，小便亦一 斗，肾气丸主之。”⑤妇人杂病篇:“妇人病，饮食如故，烦热不得卧，而反倚息者何也？师曰: 此名转胞，不得溺也。以胞系了戾，故致此病，但利小便则愈,宜肾气丸。”上述证候表明，小便不利和不通可用此方，小便反多也可使用此方，一方而能治疗征象 截然相反之理何在？因为征象虽然各不相同，肾阳不足，气化失司，水液失调病变机理则一。 肾阳虚则气化不及,气化不及则水湿停滞，停于少腹则少腹不仁,注于脚下则足肿而成脚气， 这是其一。水湿停滞，上泛于肺，窒塞气道，则短气，这是其二。肾之命门有系膜与丹田相 连,丹田邻近尿路下段。若房室不节，阳气亏损，气化失常，湿滞丹田，遂呈少腹拘急,小便不 利;牵引肾命系膜，即呈腰痛，这是其三。消渴有上消、中消、下消之分。饮一斗，小便亦一 斗，是以饮多、尿多为特征，属于下消。景岳尝谓:“阳不化气，则水精不布，水不得火,则有降 无升,所以直入膀胱而饮一澳二。以致源泉不滋，天壤枯涸者，是皆真阳不足,火亏于下之消 证也。”肾阳不足，气化失常，不能蒸化水气上升而直趋下走，遂呈现上渴下消，这是其四。妇 人转胞，即小便不通。此证或因胎压，或因忍溺入房,膀胱下口紧缩，致使尿液蓄于膀胱，决 渎为之壅滞，而呈烦热倚息不卧，这是其五。至于腰以下冷及水肿等证,也是阳虚水停现象。 上述诸证均应兼见舌质淡胖，才可确定属于阳虚。
