上列征象都可使用本方，并无主证可言;少阴阳虚，水液失调，是所有征象的基 本病理;舌体淡胖有齿痕，舌苔白滑，是确定诸证为少阴阳虚、水液失调的辨证依据。水液从 体外摄取以后，经食道下入胃肠，并由肠道吸收，上输于肺，再经肺气宣降，使津液敷布于体 表，下输于肾系。但水液能在体内升降出入，运行不息，却赖肾阳将水津蒸化为气，才能循三 焦到达五脏六腑，四肢百骸，呈为“水精四布，五经并行”的正常状态。由此可知，水津能在体 内升降出入，必须具备两个基本条件:一须五脏协同配合，一须少阳三焦为其通路。少阴阳虚，可见阳虚不能化气，阳虚不能化血，阳虚不能化津，阳虚不能化精四类病变。 本方所治诸证，主要反映阳虚不能化津，水液失调;但阳虚不能化气而呈心阳虚衰,表卫不 固，筋脉失温，亦较常见;阳虚不能化精征象，间亦有之。就气化不及，水液失调而言:反映了津液壅滞，升降紊乱,出入失常三类征象。肾系的小 便不利，小便不通;体表酸、软、重、痛;肝系胁肋胀痛，肢体痿废;心系心悸、怔忡，精神异常； 肺系喘咳;七窍蔽塞,都是津液变生痰饮水湿阻于各部的征象。肾系阴囊潮湿、带下清稀及 脾胃的呕吐、泄泻都是津液升降紊乱的象征。体表浮肿、自汗、便秘又是津液出入失常的 反映。上述见证虽然气化失常都可出现，但又不是气化不及的独有象征，必须兼见畏寒怯冷、 手足不温、舌体淡胖有齿痕、脉象沉迟,才是阳虚水停机理。其中舌体淡胖有齿痕更是阳虚 水停的辨证依据。舌上有齿痕，表明舌体胖大,受到牙齿限制，才会出现齿痕。是何原因能 使舌体胖大？是水湿壅滞。因为，体内气血津液流动全身。气血充足是正常现象，不会引起 舌体变大，唯有水液才易壅滞，如果水湿停滞，可从舌体反映出来。因此，舌有齿痕是舌体胖 大指征，舌体胖大是水湿壅滞指征，舌质淡嫩是阳虚指征。舌体淡而且胖，自是阳虚气化不 及,引起水湿壅滞使然。就阳气虚衰，反映征象而言：肾阳为五脏阳气根本，肾阳一虚,五脏均可受其影响。肾病 及脾，可呈中焦虚寒腹痛，肾病及心，可呈心阳虚衰心悸、怔忡；肾病及肝，可呈筋脉失温筋惕 肉瞩;影响肺系,可呈表卫不固，易于感冒，形寒怯冷，体常自汗等证。就肾阳不足不能化精之病理而言：肾阳有化谷精为肾精，化阴精为阳气的功能。肾阳虚 损，既不能将阴精转化成为阳气,又不能将水津蒸化成为水气，湿浊下注,一面扰其精室,一 面影响精隧松弛，精关不固，于是阴精外泄，呈为滑泄。若阳虚不能化谷精为阴精则谷精凝 结为脂，不能化水津为水气则水津停积为湿,脂凝液积可呈为体渐肥胖。
