本方所治诸证，属于肾阴亏损、虚火上炎机理。肾为主水之脏，水亦称为阴津。 脏腑形骸都需阴津濡润,才能进行功能活动;气血精液都需阴津濡润，才能各成其用。所以 津是人体不可缺少的基础物质之一。少阳三焦是联系五脏六腑的通道，阴津要经这条通道 才能到达全身;与阴津并行于三焦之阳气需要阴津滋润才温而不热，这一作用也就是古人所 说的阴阳相济。今因肾水亏损，气无水濡而虚热内生，脏无水泽而诸证蜂起。腰为肾之府，肾阴亏损,故腰为之痛；肾为主水之脏，主水无权，故水液失调；肾主骨，齿 为骨之余，阴虚生热，虚火上炎,故齿牙不固；肾开窍于耳，瞳仁属肾，肾阴亏损，清窍失濡，故 耳中蝉鸣，视物昏花,这是本脏自病见证。肝主筋膜,有赖水为之濡，肾阴一亏，水不涵木，故 足跟疼痛；肝阳上亢，故头晕目眩；子泄母气（精隧紧张），故遗精梦交;宗筋亢奋，故阳强易 举，这是肾病及肝,肝肾同病见证。心肾为水火之脏，肾阴亏损，阴不济阳，心阳独运,循经上 炎，则咽干舌痛；阴虚阳凑，则呈盗汗;阴不涵阳，则呈不眠。这是肾病及心，心肾同病见证。 肾阴亏损，虚火犯肺，肺失宣降，则气喘、失音;损伤肺络，则咳血,这是肾病及肺，肺肾同病见 证。脾主运湿而肾为胃关，肾虚不能行水，则脾之输机虽运而胃之关门不开，水无去路则上 泛为痰，这是肾病及脾，脾肾同病见证。上述种种，究其病变本质,都是肾阴亏损使然。
