要想明白中气下陷机理,应先了解气机升降出入的正常生理，才能知常 达变。《素问-六微旨大论》说:“出入废则神机化灭，升降息则气立孤危，故非出入则无以生长 壮老己，非升降则无以生长化收藏。是以升降出入，无器不有”。气血津精的升降出入，反映 了阴阳运动的基本形式,其中气的升降出入尤起关键作用。因为气为血帅，津随气行，故气 行则血行,气滞则血滞;气畅则津布,气郁则津壅;气虚不固则津泄为汗或血溢脉外。腠理是三焦组成部分。三焦外联肌表，内接脏腑，上下内外，无处不有，五脏六腑，无所 不包,举凡人身孔窍，皆与腠理通联。故周学海《读医随笔》说:“人身肌肉筋骨，各有横直腠 理，为气所出入升降之道，升降者,里气与里气相回旋之道也；出入者，里气与外气相交接之 道也。”周氏此论阐明了腠理是卫气升降出入的道路。胰理除为气的通道以外，也是津液升 降出入场所，二者在生理状态下相须为用,在病理状态下又常交相影响，互为因果。往来于三焦的气，是五脏功能活动的动力，也有温煦皮毛，固护体表，固摄津血不使外泄 之功。此气最宜运行无阻，反之则病。中气下陷,是升降出入于少阳三焦的阳气内郁而不外 达,下陷而不上升之象。由于中焦是四运之轴，此证又系中气不足引起,虽属三焦阳气下陷， 却与中焦升降失调的关系至切。中气下陷，多由脾气虚弱，少阳三焦卫气失充发展而来。凡能引起脾气虚弱的原因，都 可能导致中气下陷。如坐车颠簸，努力负重，妇女生育用力，或因久泻久痢，损伤中气，导致 脾虚下陷，尤属多见。中气下陷的基本病理集中反映在气虚不荣，气虚不固，气虚不摄，气虚不举，气陷不升, 气郁不达六个方面。气虚不荣:脾失健运则生化不足，生化不足则气虚不荣,从而可见饮食 减少，面色萎黄，精神倦怠、动则心悸，舌质淡嫩，脉象缓弱，寸脉尤甚等证;脾为肺母,脾气虚 损，进而引起肺气不足，可见少气懒言，语声低微等证。气虚不固:《素问-生气通天论》说: “阳气者,卫外而为固也。”肺脾气虚，循于分肉之间以温毛腠而成卫外之用的卫气亦弱，可见 形寒怯冷，体常自汗，易感外邪等证。气虚不摄:气有统摄营血阴精之功，中气虚陷，不能摄血，血不循经，溢于脉外，即呈肌岫、尿血、便血、血崩；不能摄津，阴津下流，可致久泻、久痢、 尿频、失禁;不能摄精,可呈乳汁自出，溺后精出等证。气虚不举:气虚不能升举，脏器失固， 可见脱腹坠胀，阴挺、脱肛等证。气陷不升:清阳下陷，常见气不接续,或气往下坠;清阳不 升，清窍失养，可致眩晕、头昏、耳失聪、目欠明。气郁不达:脾气虚弱，清阳下陷，致使阳气内 郁而不外达,下陷而不上升，遂呈发热、汗出、口渴等假热证象。其实，上述证象多数都是气 虚下陷的综合反映,不可截然划分，将其分成六个方面，便于学者理解而已。短气是诊断中气下陷的要点之一。但是，寒饮结胸也有短气的自觉证象，临证应予辨 别，寒饮结胸的短气，胸间似觉有物相压，兼见痰多、苔腻、舌胖；中气下陷的短气，则常觉上 气与下气不相接续，兼见其他气虚证象为其不同点。此外，患者常觉有下坠感也是中气下陷 的主要证象之一。
