 吐、泻、痞皆因津气升降逆乱,法当升清降浊•恢复津气升降出入之常。所 以本法常用蕾香、紫苏、白芷等升清之品和茯苓、通草、半夏、厚朴等降逆药和利湿药组成。 分析其理,在于通过健脾、燥湿、芳化、淡渗达到恢复脾胃升降功能。如蕾香正气散、六和汤、 蚕矢汤、连朴饮等,就体现此种配伍形式。本法的大部分方剂,单从结构分析，并无升清降浊作用,而是通过消除致病原因，调理脾 胃功能，达到升清降浊目的。如理中汤是治寒证吐泻的方剂,但所用的人参、白术、干姜、甘 草却都不是治疗吐泻的专药，全是通过恢复脾运达到清升浊降目的。又如半夏泻心汤是治 热证吐泻之方，方中只有半夏有降浊功能，且无升阳举陷之品，而是通过黄苓、黄连清热解 毒，消除致病原因；干姜、半夏恢复中焦运化，达到止泻目的。方中干姜、半夏虽然本身并无 升清作用，但是通过温运脾阳之功，促进胃肠吸收水湿就能达到升清目的。这类方剂结合脏 腑功能考虑用药,体现了更高一层的配方法度，应当注意。前面已经讲过，产生痞结的病机是脾的清气不升，胃的浊阴不降，湿浊阻滞中焦,影响气 机流通，郁结化热，以致本寒标热，本虚标实，升降失调。所以治宜寒热共用和其阴阳，苦辛 并进复其升降，补泻同施调其虚实，才能使其本寒标热、本虚标实、升降失调病变恢复正常。 这类方常用苦寒降泄的黄苓、黄连，辛温燥热的干姜、半夏，甘平补虚的人参、甘草组合成方， 意即在此。这种既用凉药也用热药的组合形式，也符合胃喜清凉脾喜温的生理特点。代表 方如半夏泻心汤、生姜泻心汤、甘草泻心汤。病性偏热的痞、吐、泻,为什么要以清热解毒的黄苓、黄连与辛温燥热的干姜、半夏同用？ 这是值得深入探讨的问题。由于引起痞、吐、泻的原因，一是外邪由表入里，气郁化热，一是 饮食不洁，疫毒直侵胃肠，两种情况均宜选用清热解毒药物消除病因或清其郁热，故使用清 热药是必要的。此证除有热象以外,常以痞、吐、泻为主证,这是脾运障碍的反映，只有使用 干姜、半夏之属才能振奋脾阳，化其湿浊,恢复中焦升降，所以用温药无疑也是正确的。这种 寒热共用的配伍形式，体现了相反相成、并行不悖的治疗方法,值得深思°本类方在配伍上还有一个特点，就是少用行气药而多用甘味药。吐泻本来就是津气升 降失调引起胃肠剧烈蠕动所致,行气药有增强胃肠蠕动之功，用之无异助桀为虐，唯有配伍 甘以缓急的甘草、大枣才符此证机理。但吐泻而兼腹胀则又当别论。升降失调虽然属于脾胃病变，但其他脏腑功能失常波及中焦者间亦有之。表邪内陷而 致升降升调,宜以疏表为先，从肺施治；肾命气化不利而致升降失调，法当温阳化气,从肾论 治，只有全面了解升降失调机理，才能认证无差。
