 气滞而胀,法当行气导滞，开其滞塞，令气机调畅则胀满可消。这类方剂 常选用擅长行气的厚朴、陈皮、枳壳、木香、豆蔻、砂仁、高良姜、苏叶、大腹皮等药为主，再据 寒热虚实配伍其他药物而成。如半夏厚朴汤、厚朴温中汤、宽中八宝散、撞关饮子、草豆蔻 饮、三腕痞气丸等都体现行气宽中法则。行气导滞的苏叶、蕾香、砂仁、白豆蔻、陈皮、木香之属，均具芳香特点，对于气郁湿阻病 变，用之既可辛通气机，又可醒脾化湿。某些方配燥湿的苍术、白术，祛痰的半夏、皂荚，淡渗 的二苓、泽泻，是针对气与湿浊共存旦相互影响的立法组方。气滞之证，有时也要配伍活血之品，盖气为血帅，气行则血行，气滞则血滞，配伍活血之 品，不仅可以照顾气病及血的血运不利，亦有利于气机调畅，两者是互为因果的。脾胃气滞虽然病在中焦，亦当注意脏腑间的协同关系。这类方剂每配苏叶、杏仁、桔梗 宣降肺气;柴胡、香附、青皮之属疏肝解郁，意即在此。这些药物看似与主证无关，仔细琢磨, 方知绝非可有可无，盖因卫气升降出入有赖肺脾肝三脏协调故尔。本法约有以下几种常见配伍形式：温中行气:气因寒凝，较为多见，常配干姜、高良姜之属温运中阳，使寒凝散则气机通，脾 运复则升降调，如半夏厚朴汤、厚朴温中汤等即是。这类方剂也可配伍桂枝、附子，用此意在 温通开闭，辛散凝结之寒，温阳化气，补火以暖脾土，如强中汤之用附子，人参汤之用肉桂 即是。清热行气:气滞偏热，每多见于夏季,必夹湿浊为殃。三焦湿郁，升降失司，湿凝气阻，郁 结化热，可呈胱连腹胀等证。治疗这类见证，可于理气化湿方中加入清热药物，升清降浊法 中的一加减正气散、二加减正气散、三加减正气散即属此种结构。健脾行气:气滞偏虚则补气健脾之人参、白术较为常用。气滞而用补气健脾之品，颇有 实实之嫌，似乎不合法度。其实，使用健脾之品在于恢复脾胃功能，功能恢复，气机才能畅通 无阻。这种通中寓补的组合形式，是治脾虚与气滞两种证象同时存在的结构。这种结构也 有“塞因塞用”之义，如强中汤与人参汤即是。消积导滞:气滞实证，多属食积阻滞胃肠，此时正气未虚，贵在速去其积，使用牵牛、槟榔 之属不仅无害，且能使其速愈。若系食积,尤须使用消食的山楂、神曲、麦芽或导积的大黄、 槟榔之属，消除气滞原因，令胃肠传导正常则胀闷自消。如保和丸、木香槟榔丸即是。气滞腹胀应与腹水鉴别。气胀者，以手扣腹，中空如鼓;腹水者，侧卧扣之，卧侧呈重浊 音。若系水停作胀，当于治水诸法求之。
