 导致中焦虚寒的原因，有内伤亦有外感。外寒相侵，由三焦直犯脾胃，来 势急骤称为直中。内伤脾胃虚寒，则因过食生冷，或过用凉药，或长期患病，或年老体衰，以 致脾胃功能逐渐衰弱，来势较为缓慢，病程较为长久。寒邪直中太阴，常常引起分布于肠的 血脉收引，牵引小络而生疼痛。此即《素问•举痛论》所谓:“寒气客于脉外则脉寒，脉寒则缩 隧,缩踌则脉细急，细急则外引小络，故卒然而痛”的因寒而致经脉缩急，缩急而生疼痛的寒 实病机。与此相反，若属虚寒腹痛，多具喜温喜按特征。通过温按,可使凝聚的血气得通，拘 挛的膜络和柔，其痛自然缓解。即《素问-举痛论》所谓“寒气客于胃肠之间，膜原之下，血不 得散,小络引急故痛，按之则血气散,故按之痛止;按之则热气至，热气至则痛止。”如果腹痛 兼见肠鸣呕吐，是阳气不足，阴寒凝聚，浊阴不降,气机逆乱现象。故《灵枢・五邪》说：“邪在 脾胃，阳气不足，阴气有余，则中寒肠鸣腹痛。”《素问•举痛论》乂谓:“寒气客于肠胃，厥逆上 出，故痛而呕也。”若腹痛即泻，痛泻交作，又是寒气客于小肠，引起小肠蠕动增强，以致水谷 所化之糜,不能久留肠中，糟粕不能成聚的现象。故《素问-举痛论》又说，'寒气客于小肠， 小肠不得成聚，故后泄腹痛矣。”寒邪直中亦将引起脾胃纳运功能障碍，清气不升，浊阴不降, 升降失调而呈上吐下利。《灵枢•五乱》所谓:“清气在阴，浊气在阳，营气顺脉，卫气逆行，清 浊相干，乱于肠胃，则为霍乱”，即指此种病变机理。此外，内伤引起中焦虚寒，以致纳运功能 减弱而食欲不振者有之;气机逆乱，清气在下，浊气在上而呈腹部膜胀者有之;虚寒失运，液 聚为痰，水蓄为饮而常吐唾沫者有之;久病虚寒，肠滑失禁而大便澹泄者，亦常有之。其基本 病理是:寒从三焦直入胃肠-胃肠挛急，升降失调-成为吐、泻、腹痛；或内伤生冷,功能日 衰f脾虚肝克，胃肠挛急一成为吐、泻、腹痛。
