 气虚自当补气，气所以虚,则因脾运不健，是故补气必须健脾，脾运健则化 源足，化源足则气自充。本法常常选用补气健脾的人参、黄英、白术、茯苓、甘草、山药、扁豆、 莲米、砂仁等药为主组合成方，如四君子汤、参苓白术散、归脾汤、完带汤等。脾胃主气，气贵流通。脾虚不运，必然导致气机不畅而胱腹痞胀，呈为虚中夹滞。所以 补气健脾方中，每配醒脾利气的砂仁、陈皮、木香之类。此证如果单纯行气则气愈虚,单纯补 气则气愈滞,唯宜补中寓通，使已滞的气得以疏畅而已虚的脾恢复健运,才是两全之策，如香 砂六君子汤之用砂仁、陈皮、木香，即属此种配方法度。脾喜燥恶湿，脾虚不运，必然停湿，呈为另一•虚中夹湿证象。所以这类方又每配燥湿、芳 化、淡渗药物以期恢复脾运,如参苓白术散用白术、陈皮、砂仁、茯苓、惹茂仁即是。由于脾虚气弱是产生多种疾病的基本病理，所以补气健脾一法也就每随证情而有不同 的配伍形式,体现各种不同的治疗法则。脾虚食积：胃司纳谷，脾主运化。脾运不健则食难消化，以致冷热稍不留意，软硬稍不适 宜,食量稍微增加，即会引起食积内停而呈脾虚食滞机理。这类证候,宜在健脾方中配伍促 进消化的山楂、神曲、麦芽之类，体现补脾化滞法则，方如楂曲六君子汤。脾失健运，浊阴上逆:脾虚不能运湿，湿浊随胃气上逆而呈呕吐，可于健脾方中，配入和 胃降逆的陈皮、半夏、董香、砂仁，共奏补气健脾，降逆止呕功效。如香砂六君子汤即属补脾 降逆法则。脾虚不运,湿浊下注:常以泄泻、带下为其主证。此证常因气陷不升，以致湿浊下注前阴 而呈妇女带下,直趋下走而呈大便澹泄。治宜健脾培土，杜绝湿浊停滞，升阳举陷，恢复气机 升降，如完带汤的人参、白术、陈皮、甘草与柴胡、剂芥同用治疗白带；白术散中的人参、白术、 茯苓、甘草与葛根同用治疗泄泻，均属此种结构。若脾虚日久，滑脱失禁而呈泄泻、带下，又 宜配伍固涩药物，体现补脾固涩法则，如六君子汤即属此种配伍形式。气虚血少：血由水谷精微生化而成。脾虚则化源不足，化源有亏则血虚自见。是以一般 血虚多兼气虚而呈面色苍白，舌淡唇白等证。脾虚引起的血虚见证，施治重点不在补血而在 健脾。令脾运健则化源足，化源足则营血充。所谓阳生阴长，血生于脾，意即在此。常用方 如归脾汤。除上述几种脾虚气弱的常见证外，脾虚兼寒而吐泻腹痛者有之;脾虚兼热而吐泻腹痛者有 之;土虚不能生金,肺气虚损而声低息短者有之;土虚不能荣木，木失上荣而风动抽搐或克土而 腹痛者有之;气虚不能摄血，血溢脉外而出血者亦有之。如欲窥其全豹，可以参阅有关治法。
