 湿热常以脾胃为其病变中心，并从少阳三焦波及其余四脏，出现两脏或 三焦同病。故《温热经纬-湿热病篇》说：“湿热病属阳明太阴经者居多，中气实，则病在 阳明；中气虚，则病在太阴，病在二经之表者，多兼少阳三焦；病在二经之里者，每兼厥阴 风木湿热之邪常从口鼻侵入人体。如果疫从口入，侵犯胃肠，影响脾胃功能失调，即呈中焦 湿热。他如外感风寒或温邪犯肺，从三焦内归肠胃；以及内伤生冷，运化失司,均可导致气郁 化热，津凝为湿，所以中焦湿热最为常见。湿热虽以脾胃为其病变中心，证象却可见于五脏。脾运障碍，湿浊内停，津气交阻，升降 失调,则以面色淡黄，或如油垢，秽气触人，渴不引饮，食少、胸痞、腹胀、呕恶、便澹，或澹而不 爽，或吐利交作，舌质红，苔黄而腻为主证。如果病在二经之表，多兼少阳三焦气机不利，水 道失调，湿郁热蒸,而呈寒热起伏，身热不扬，汗出不畅，四肢倦怠，肌肉烦疼;下流归肾，则呈 小便淋涩，阴囊潮湿，带下臭秽；壅阻肝胆•则呈胸胁胀痛，或身目发黄，或发痉发厥;犯于肺, 则为鼻塞、咽肿、咳嗽;上蒙心包，神机被阻，则昏不知人，或精神异常；壅蔽清窍，则龈肿、耳 聋、头昏、眼花。其基本病理是湿热互结。湿是自身功能失调，津凝而成;热是外邪相侵，气郁所化。
