 食积停滞，实而不虚,根据“客者除之”的治疗原则，当用消食化积之品,去 其积以复脾胃纳运之常。故常以山植、神曲、麦芽、谷芽、莱服子、鸡内金等消食药物为主，再 据证情的兼夹，病性的寒热，随证配伍成方,体现消食化积法则。如保和丸、楂曲平胃散，就 是根据本法配伍的典范。在组合这类方剂时,应当问明患者因食何物引起，以便选用针对性强的药物，提高治疗 效果。《张氏医通》说:“伤诸肉食，用草果、山楂;夹外感风寒，山楂须用姜汁炒黑，则不酸寒 收敛,兼能破血和伤，消导食积更速;伤面食，炒莱服子;伤面筋粽子等物,诸药不能消化，俱 用本物（何物成积，即用何物）拌绿矶烧灰，砂糖酒下,2〜3服效;伤糯米粉食,炒酒曲砂糖调 淡姜汤服;伤索粉，用杏仁炒黑，研如脂，砂糖拌，姜汤服;伤生冷菜果,宜木香、砂仁、炮姜、肉 桂;伤蟹腹痛者，丁香、紫苏、生姜，伤蛋满闷，姜汁、蒜泥;伤肉生鱼绘，必用生姜、草果、炮黑 山楂。”上述用药经验，可作临证组方时的参考。食积停滞，影响脾胃升降功能，必然出现气和津的病理改变,呈为湿凝气阻证象。本类 方剂常配除湿的苍术、白术、半夏、茯苓;行气的枳实、厚朴、陈皮、紫苏之类，在于恢复脾胃的 生理功能和津气的流通。若因胆汁、胰汁不能输注于肠而呈不饥不食，宜用木香、枳实、郁金 促进胆管蠕动，畅通胆流。若脾胃素虚，饮食彻积，或积滞已久，脾胃已虚，虽有积滞亦不能单纯消积，而应消补并 行，才能邪正兼顾。此种虚中夹实之证，若只消积而不培本，即使积滞暂去犹有再积之虞;若 只培本而不消积，不仅积不能去且有助邪而增胀满之忧，是故唯有消补并行，才是两全之策。 本法常于消食化积之外，配伍一组补气健脾的人参、白术、茯苓、干姜之类药物。如枳术丸、 健脾丸、楂曲六君子汤、枳实消痞丸等都是消补并行的配方法度。至于补脾与消积两组药在 一方中孰重孰轻,应当根据证情的偏胜决定。虚多实少的，以补脾为主，化积为辅;实多虚少 的，以消食为主，补脾为辅。如前所举四方，枳术丸是消补并行，无所偏倚;健脾丸、楂曲六君 子汤是以补为主，以消为辅;枳实消痞丸则以消为主，以补为辅。虽然同属补脾消积,重点有 所不同。食积停留于胃，除用消食化积和补脾化积两种常规治法以外，尚有涌吐使其上出，推荡 使其下行的导积外出法。所谓消导,实际是消食化积和导积外出两法的全称。以下两种情 况可用导法。食停胃胱，胱腹急痛:多因年轻好胜，饮啖无度，致使食停胃腕而呈胱腹急痛。此类急证 若不急治则危亡立见，使用一般消食药物显然缓不济急。应当根据《素问-阴阳应象大论》 “中满者，泻之于内”的治疗原则，选用大黄、槟榔、牵牛等药为主，组合成方，共成泻下荡积之 效，如枳实导滞丸就是这种结构。他如承气辈皆可随证选用。误食毒物，亦可使用此法将其 毒物排出，以免中毒。食积致厥:醉饱过度，饮食填塞胸中,气机升降被阻，清阳不能上达而猝然昏迷，口不能 言，肢不能举，状似中风，谓之食厥。此证除用三物备急丸温通泄闭以外，根据《素问•阴阳 应象大论》“其高者因而越之”的治疗原则，急用姜盐煎汤探吐，令其吐出宿食则气机可通，气 机得通则神志自苏。此法亦可用于食物中毒或痰阻机窍，嬉笑不休。食积中阻,还可引起清浊不分。此证多见于小儿。盖小儿常凭喜好，不知节制；或父母 年轻，不懂养育方法。一旦积阻于胃，纳运失常，影响少阳三焦水道可呈清浊不分，小便色如 米消。用柴苓汤或胃苓汤加楂曲以和解少阳，通调水道，消化食积，则积去滞消而脾功可复， 水道通调而尿色正常。此外，成为食积中阻而小便色如脂膏者，间亦有之。使用消食化积之 法亦可获效。综上，食积停滞有伤食停胃，脾虚夹滞，暴食停积，食阻致厥,食积溺变等基本病理。相 应地产生了消积导滞，补脾化滞，泻下荡积，探吐食积,祛湿化积等治法。通过食积停滞机理探讨,还应明白以下三点:①食积停滞有轻证也有重证，勿谓其轻而不予重视,亦勿为其重而 手足无措。②积滞中阻虽以胃肠证象为主，但也有可能出现五脏证象，应当扩大视野，从五 脏间的整体联系思考，才能曲尽其用。③食积中阻必然影响气血津液的正常流通，成为错综 复杂的病理现象,并以食碍气阻或食积津凝为常见。分析病机应当时刻注意气血津液的变 化,不能限于食积一端。
