 脾胃升降失调而成湿滞中焦，法当运脾除湿，复其健运，调其升降。所以 治疗此证，当用燥湿化浊之品，振奋已困脾阳，温化黏腻湿浊，使湿去浊消，脾功恢复而病可 愈。故常选用苍术、白术、半夏、厚朴、陈皮、砂仁等燥湿芳化药和茯苓、泽泻等淡渗利湿药组 成运脾除湿之法治疗，如平胃散、七味除湿汤、蕾朴夏苓汤、甘姜苓术汤、苓桂术甘汤等都体 现以治脾为主的配方法度。苍术、半夏等辛温燥湿药和陈皮、厚朴、草果、砂仁等芳香醒脾药是本类方剂的主要组成 部分。通过燥湿化湿，醒脾利气，达到恢复脾胃功能和通调津气目的。如平胃散纯用燥湿运 脾之品，不用利湿药物，就是例证。但在一般方剂里面多与甘淡渗湿药配伍，这种燥湿、芳 化、淡渗结合的配伍形式，既是治疗脾不运湿的基本结构，也是治疗湿热中阻或湿聚成痰的 基本结构。如果寒湿较盛，尤宜配伍温运中阳的干姜、草果，以达醒脾化湿目的。脾为湿 困，不能专责一脏，亦当考虑肺肾两脏与脾的联系。肺脾肾三脏由少阳三焦联为一体，中 焦运化失司，兼见上焦肺气宣降失常者有之，兼见下焦肾阳气化不及者亦常有之。所以治 疗此一机理的方剂,虽然重点在脾，或兼肺治，或兼肾治,古方早有先例。如所举蕾朴夏苓汤 用宣降肺气的很香、杏仁，苓桂术甘汤用温阳化气的桂枝，均反映了五脏相互协同的密切 关系。湿浊阻滞必然妨碍气的正常运行,除湿应兼调气,才无顾此失彼之失。由于所选芳香化 湿的陈皮、厚朴、砂仁等药兼具调气作用，所以不必另配其他调气药物。这种--药双关的选 药方法，应予足够重视。运脾除湿法可用于呕吐、泄泻、腹痛、食少、腹胀、肌肉重痛等证，上述任何一种证象只要 兼见苔白、脉濡，病性偏寒，均可使用。
