治疗气虚下陷证候，当一面选用甘温药物补中益气,一面选用升提之品举 陷升阳，使脾气充而清阳复位，清阳复位则阳气不郁而诸证愈，方如补中益气汤、升陷汤、举 元煎等。人参、黄芷、白术是治中气不足的主要药物。人参一物，《神农本草经》谓其能补五脏，说 明本品既能补益下焦元气,乂能补益肺脾之气。内外的阳气，肇始于下焦，取资于中焦，宣发 于上焦。得人参补益元气则生机旺盛，补益中焦则谷气充盈，补益肺气则宣发有权,所以益 气诸药首推人参效力最强。治疗气虚下陷，黄茂是必用之品，因为黄芷既能补气，又能升举 阳气，固密腠理，气虚且陷,表虚不固证候，投此则气虚得补，气陷得升，表卫得固，可以一举 三得。白术是健脾运湿良药，气虚因于脾失健运，得此健脾除湿之品，则谷气充盈而不匮乏o 人参、黄英、白术三药又各有侧重，人参补下焦元气，白术健中焦谷气，黄茂固上焦表卫，三药 同用，有开源节流，相辅相成，相得益彰之妙。气虚下陷不能单纯补气,更应举陷升阳，才能使下陷之清阳复位，内郁之阳气外达，所以 本法常用升麻、柴胡、桔梗等升提药物协助黄茂，共呈益气升陷功效。其中升麻、柴胡常常同 用，因升麻善于升发脾阳，脾气升举，则下陷之阳可升;柴胡长于疏达肝气（实指行于少阳三 焦之气），肝气条达则有助于中气复位，两药同用,也有相辅相成之妙。由于肺脾肝三脏都与 卫气升降有关，选用柴胡从下焦升发肝气，升麻从中焦升发脾气,桔梗从上焦开提肺气，自然 符合此证机理。
