胃司纳谷，脾主运化,共同完成水谷的受纳、传导、消化、吸收等功能活动。 若饥饱不匀，或过食五味鱼腥,强啖生冷瓜果，停留胃腕，即呈宿滞。所以食积停滞原因，不 外两端，一由饮食不节，一由脾虚不运。饮食不节，或过食生冷黏腻，伤胃滞脾，影响脾胃正 常纳运，以致饮食不能正常下行，停滞于胃，妨碍中焦的升降，气机的流通，水液的运行，呈为 病态。食滞胃臆,轻则痞闷不舒，不思饮食;重则胀满疼痛，恶闻食臭;积滞中阻，升清降浊功 能失常，腐浊上泛而暧腐泛酸，甚至恶心呕吐;肠道不能正常传导而泻利臭秽，痛泻交作。脾 既不能运化食物，亦不能运化水湿，水湿停滞，遂呈吐泻苔腻。脾胃位居中焦而为气机升降 之轴。食积中阻,影响气机的升降出入，遂呈胱痞腹胀。上述种种证象的病变本质是津气升 降失常，津气升降失常的原因是由食积内停所致。由于脾胃的升降关系到五脏的协调，津气 的运行关系到五脏的正常活动,所以食积内停，阻碍营卫运行之机，而生寒热者有之;妨碍肺 气正常肃降，而呈喘咳者有之;不能泌别清浊，而小便白如米泪者有之;妨碍肝气疏泄条达， 血液正常流通，而成癥积者有之;妨碍气机升降出入，神机被阻，而猝不知人者亦有之。由是 观之,积滞虽以中焦阻塞为其主证，亦可干及五脏。食积停滞的另一原因，则由脾虚不运。 多因年老体衰，脏气虚弱，或过于克削，损伤脾胃，以致纳运功能衰弱，饮食稍不留意,冷热稍 有不适，即呈脾虚食滞。以上两种情况虽然同属食积，却又虚实异趣。其基本病理是:饮食 不节，或脾胃素虚f食停胃腕f津气受阻，升降失调f成为吐、泻、胀、痛。
