 此证气虚、阳虚、挛急三类证象并存，根据《素问-至真要大论》“衰者补之，寒者热之，急者缓之。”的治疗原则,此病机，宜用干姜、蜀椒、丁香、砂仁、高良姜、吴茱萸、 桂枝、附子等药温中散寒，人参、白术之属补气健脾，甘草、饴糖、芍药之属柔肝缓急，共呈温 中健脾之效。方如理中丸、小建中汤、大建中汤、附子粳米汤等，可为本法代表。临证所见，胱腹疼痛，食欲减退，呕吐呃逆，口舌糜烂，常吐涎沫，小儿流涎，大便澹泄，肠 滑失禁，大便秘结，气滞腹胀，阳虚失血，痰湿阻滞各类证象都有中焦虚寒证型，是脾胃系统 的基本病机之一。这一机理除与整个消化系统有着不可分割的联系外,又与五脏都有联系。 中焦虚寒，土不生金，导致肺气虚损而声低息短，痰浊壅肺而咳嗽痰稀者有之;土不荣木，导 致肝木克土而胱腹疼痛，或腹痛即泻，或虚风内动而痉挛抽搐者有之;浊阴凝结，上阻心络而 呈胸痹疼痛者有之;虚寒日久，途穷归肾,导致脾肾阳虚，气化不行，而呈痰饮水湿内停者亦 有之。所以，在用蜀椒、干姜、丁香、吴茱萸温中的前提下,尤应根据主要见证配伍不同药物， 体现各种温中法则。中焦虚寒宜用椒、姜、丁、萸之类温运中阳，义已详前，某些方却常兼配温心肾之阳的桂 枝、附子，其理何在？盖脾阳根于肾阳，配伍桂附,实具釜底加薪之意。桂附也能温心阳以助 血运,对于寒邪凝结，血运不利而呈疼痛,得此亦可达到散寒通脉目的。因寒引起剧痛、呕吐、泄泻，是胃肠剧烈蠕动所致。这类方多用缓解胃肠蠕动的甘药，很 少使用促进肠道蠕动的行气药，只有审其确系气滞而呈腹胁胀痛，才用行气药物，学者留意。
