 此证根据《素问-阴阳应象大论》“其下者，引而竭之”的治疗原则，宜用大 黄、芒硝、牵牛之属泻热荡结;枳实、厚朴之属行气宽满,共呈苦寒泻下之效。如大承气汤、小 承气汤、调胃承气汤即是此法代表。根据不同兼证，此法常见以下几种结构。1•与清热解毒药合用 肺与大肠一脏一腑，互为表里，同属气分。设温邪上受,首先犯 肺，肺部气热犹盛而肠中积滞已成，当于寒下方中配伍石膏、知母，一清无形之热，一泻有形 之积，才是两全之法。如白虎承气汤即属此种配伍形式。若肺部热邪壅盛，虽无阳明腑实， 亦可使用苦寒泻下之方荡涤无形郁热，加入清热解毒之品消除致病之因，疗效更为显著。如 凉膈散之用连翘、相子、黄苓，即体现苦寒泻下与清热解毒合用的组合形式。若气分热邪未 去而营血热势已张，亦可配伍清营凉血之品，共呈气血两清之效，如犀连承气汤即属这一结 构。如见窍闭而神昏澹语，可与安宫牛黄丸合用,体现泻热与开窍并举的用药方法。1.与祛痰逐水药合用苦寒泻下一法，本为肠中燥结而设。但亦有肠道不通与水液潴 留两种相反证象同时存在的机理，例如肠道突然梗阻，就有肠结不通和肠液潴留两种证象同 时存在。此外，肠中虽有燥结而肺上痰热壅盛者有之;热邪内陷胸中，水热互结心下而兼便 结者有之;水停三焦，外泛作肿而兼便秘者亦有之。这种情况,只有将泻下药与逐水祛痰药 同用，才能照顾到矛盾的两个侧面。如莱朴通结汤、大陷胸汤之用甘遂;宣白承气汤、陷胸承 气汤之用瓜萎，都属这一类型。3・与调气活血药同用:便结引起气机阻滞而生痞满，配伍枳壳、厚朴调气，已成人尽皆 知配伍常规，使用活血药物则往往为人忽视。其实承气汤中的大黄就具活血作用，只是未被 重视而已。天津南开医院治疗肠道梗阻诸方，多配活血的桃仁、赤芍之类畅旺血行，可谓深 得气血最宜流通之旨。复方大承气汤即属此种配方法度。1.与扶正药物同用：热结便秘证候,若津亏证象显著而热势已减，是水不足以行舟之 象，吴瑞谓之“无水舟停气 此证虽然仍可任用寒下，却应配入生地黄、玄参、麦冬之属补充受 损之阴，俾阴津充足，肠道得濡而大便自调，这种方法称为“增水行舟”。如增液承气汤即属 滋阴与寒下同用的配方法度。若阳明腑实没有及时治疗;或虽经治疗而不如法，正气已伤;金素体虚弱而患阳明腑实，都有热结阳明和正气亏损两种证象同时存在。此种正虚邪实之 证，单攻邪则正气不能支持，单顾正则实邪愈加壅滞,唯有攻补兼施，才是两全之策。所以本 类方剂常用芒硝、大黄泻热荡积祛其邪，人参、当归补益气血扶其正。如新加黄龙汤即属此 种配伍形式。肺与大肠相表里,泻下通便方中，配伍桔梗、杏仁、瓜萎等开降肺气药物，即所谓“提壶揭 盖”之法，这种配伍形式的确能够增强效力。盖肺气得开于上，其气能从食道间隙下行肠道， 则腑气得通于下故也。综合上述，单纯的热结便秘,用单纯的苦寒泻下法，如调胃承气汤;兼见胸痞腹胀，气机 阻滞的，与行气消痞的枳壳、厚朴配伍，如大承气汤、小承气汤;兼见血行不畅而胀、呕、痛、闭 的,与活血的桃仁、赤芍配伍，如复方大承气汤;兼水液潴留的，与逐水的甘遂、祛痰的瓜萎之 类配伍，如大陷胸汤;兼热毒壅肺的，与清热解毒的槌子、黄苓、连翘之类配伍，如凉膈散;兼 见高热、烦渴、神昏、发斑等气血两燔之证的，与清营凉血之品配伍，如犀连承气汤;兼见肠燥 津枯的，与养阴增液的生地黄、玄参之类配伍，如增液承气汤;兼见正气亏损的，与补益气血 的人参、当归之类配伍，如新加黄龙汤。虽然同属苦寒泻下一法,配伍却又因证而异。观其 配伍，反映了联系五脏以流通气血津液或补充气血津液这一组方规律。苦寒泻下一法并不限于便秘一证。肠道梗阻、食积停胃、下利因积、肝胆实热、热壅上焦 等证,都可使用苦寒泻下法则,外科疮疡,亦有宜于此者。
