 湿为阴邪，其性黏滞，热为阳邪，性最暴戾,热得湿而愈炽，湿得热而愈横， 一经结合，如油入面，很难分解，不似表证可一汗而解，里证可一下而愈。治疗此证,单清热 则湿仍留，单祛湿则热愈炽,唯宜清热祛湿，分消其势。由于湿为阴邪，治宜温化，热为阳邪， 治宜清解，所以此证常用苦寒的相子、黄苓、黄连、黄柏等清热解毒药物，消除病因或解其郁 热;辛温燥湿的苍术、厚朴、半夏、草果，芳香化湿的菖蒲、蕾香、砂仁、白豆蔻、陈皮、佩兰，醒 脾化湿，恢复脾运。除湿勿忘佐以辛开肺气的桔梗、杏仁、薄荷叶、枇杷叶之属，启上闸以开 水源，开腠理以展气机;淡渗利湿的茯苓、滑石、通草、猪苓、泽泻、防己、惹茵、茵陈、芦根之 流，利水道以疏壅滞。将辛开、苦泄、燥湿、芳化、淡渗五类药物组合成方，既可消除致病原 因，又可调理脏腑功能，祛除已停湿浊，如此配伍，才是完善的结构。常用方如甘露消毒丹、 三仁汤（方见肺系）、惹茵竹叶散、宣痹汤、加减木防己汤、连朴饮、蚕矢汤、半夏泻心汤、生姜 泻心汤、注草泻心汤等（连朴饮以下五方,见后升清降浊法）。配伍本类方剂时，要注意几点:①湿与热孰多孰少：热盛湿微,偏于阳明之表，以清热为 主，燥湿芳化为辅。因为湿热在于少阳三焦，脾湿仅为兼见证象，故应着重清阳明少阳之热。 湿胜热微,偏于太阴之里，以除湿为主，清热为辅。因为湿阻中焦，重用燥湿芳化之品，才能 振奋已困之脾阳，祛除黏腻之湿浊。②病位偏表偏里:兼湿滞体表，肌肉烦疼,应配入防己、 惹茵仁、蚕砂、姜黄、秦茏、海桐皮、威灵仙、丝瓜络、络石藤、海风藤等长于治疗肌腠之湿及通 络止痛药物,适当加入川萼、桂枝之类宣通血络之滞，则止痛效果更佳。③兼证偏上偏下:兼 见头胀、头昏、咽痛、肢节酸疼，略见寒热等上焦证象的，可配入辛开肺气药物,使肺气开宣而 气机得展，肺气肃降而湿浊下行。兼见下焦证象，小便不利，或淋涩作痛，或大便浦泄，利湿 药又宜增强。④湿热误治而成坏证，应该采取救误措施:误用汗法以致湿热蒸腾，蒙阻清窍 而神昏耳聋，当用降泄药物,使湿热下行;误用泻下以致脾阳下陷，泄泻不止，当用升浮药物， 使脾阳上升;误用滋腻而致经久不愈，当重用燥湿芳化之品，振奋脾阳，解其锢结。这些都是 治疗湿热证的基本配伍知识。湿热阻滞与寒湿困脾约有以下几点区别。①就病因言:寒湿困脾，多因恣食生冷，过用 寒凉，脾阳受损,一旦风寒外侵，遂成脾不运湿;湿热为患，多因外邪相侵，影响脏腑功能失 调，阳气郁结化热所致。前者着眼于内伤，后者着眼于外感。②就证象言:寒湿困脾,除湿阻 证象外，多见面色晦黯、苍白、舌淡、苔白，大便澹、小便清、口不渴等寒象;湿热阻滞，除湿阻 证象外，多兼面如油垢，舌红苔黄，秽气触人，体温升高等热象。③就治法言:寒湿困脾的治 疗要点在于燥湿芳化，振奋已困脾阳，恢复中焦健运;湿热为患则不然,应当根据病情缓急, 或以清热为主，或以除湿为主，不拘一格。④就方剂结构言:燥湿、芳化、淡渗是两类方的共 同基础，运脾除湿法多一组温运脾阳药，清热除湿法多一组清热解毒药，二者有一寒一热 之异。湿热阻滞，很难速愈,犹如抽蕉剥茧，层出不穷,应当耐心治疗，不宜操之过急。
