此种气机下陷，脾不运湿,湿浊下趋之证，应当根据寒热虚实，辨证论治。 外感风寒，津气随少阳三焦内归胃肠而泻，当用升浮药物组合成方，使内陷的津气仍然出表， 如《伤寒论》用葛根汤治疗太阳与阳明合病的下利，即是应用麻黄、葛根升发内陷的风寒，使 内入之邪外达，下陷之气上升，津气升降出入正常，虽不治利其利自止，成为逆流挽舟法的先 河。他如三物香蕾饮、寇香正气散等方治表证兼见下利，亦具此义。以上属于肺卫气陷。若表邪内陷阳明，郁结化热，于下利主证以外,兼见身热汗出，苔黄脉数，即为实热下利 机理，仲景葛根苓连汤即为此证而设。方中葛根即体现陷者举之法则。以上属于阳明气陷。若风寒客于肝胆,肝气升发受阻，肝木克贼脾土,多呈腹痛即泻,泻后痛止现象。选用柴 胡、防风、僵蚕、蝉蜕、升麻、葛根之属升发肝脾气机;白芍、木瓜、甘草柔肝缓急，陈皮、白术之 类芳香健脾，成为肝脾同治之法，每获良效。如痛泻要方之治腹痛即泻，四逆散之治腹痛下 利,均属肝木乘脾病机。以上属于胆胃气陷。若中气下陷而呈久利不止,或下利（痢）兼见虚坐努责，又当于补中益气方中加升麻、柴 胡、粉葛之属举陷升阳，共呈益气升陷法则。如前法所列补中益气即属此种配方法度，钱仲 阳白术散亦为气虚下陷，湿浊下流而设。综合上述，风寒自表卫内陷者，升发其内陷的卫气;中气不足而气虚下陷者，升举其下陷 的中气;肝胆升发之机被郁，疏达其下焦的气机，由是观之，从表到里,则太阳、少阳、阳明之 气都不宜内郁;从上到下，则肺、脾、肝三焦之气都不宜下陷。所以，升阳举陷一法涉及到了 表里内外和三焦上下。以上仅就气机下陷而言。若脾运障碍或功能减退引起的泄泻，又当视其情况，或消积导 滞，复胃肠传导之常;或燥湿芳化，复脾胃纳运之职;或温中健脾，恢复中焦之健运;或温补下 元，恢复肾阳的气化;或利小便以实大便，使小肠能够泌别清浊,总宜谨察病机，辨证论治。 这些治法各有专题论述,在此不再赘述。若气机下陷，湿注前阴，出现小便瘾闭，前阴潮湿，妇女带下,其治法与治泄泻如出一辙。 如升麻黄黄汤治小便淋沥不通之用黄茂、升麻、柴胡;完带汤治白带绵绵不绝之用柴胡，剂芥 穗3龙胆泻肝汤治阴囊潮湿、带下稠黏之用柴胡，皆具陷者举之之意。此一机理与中气下陷机理相较,有以下异同。相同点是:病位都在中焦。不同点是:彼 因同一病机而证象可见于表里上下;此属同一证象而由不同病机引起。何以同一病机会见不同证象？盖气虚且陷，则气虚不荣而心悸气短,表卫不充而恶寒自汗，气不摄血而血溢脉 外，气不固津而二便失禁,气虚不举而脏器下垂，气陷不升而眩晕耳鸣,气郁不达而生假热, 凡此种种,要皆气虚且陷使然。何以同一证象会有不同病机？盖泄泻属于津随气陷，脾运失 常，肺气不宣，脾阳不升，肝气不疏，肾阳衰微，皆能影响脾运呈为水液失调。此外，彼以气的 升降失常为主，此以津的升降为主，亦为其不同点。
