胱腹胀满，病在中焦,究其胀满之机，则与卫气运行受阻有关。卫气行于 膜腠之间，升降出入，不失其度。如果卫气运行受阻，即可呈为胀满。故《灵枢•卫气失常》 说:“卫气之留于腹中，搐积不行,苑蕴不得常所,使人支胁胃中满，喘呼逆息。"引起卫气运行失常的原因，《内经》虽谓“诸胀腹大，皆属于热。"其实因寒者多，因热者 少。寒邪相侵，腠理凝闭，影响卫气升降出入，阻于半表半里之间，遂呈胀满。故《灵枢•胀 论》说，'营卫留止，寒气逆上，真邪相攻，两气相搏，乃合为胀。”除受风寒可以引起胀满以夕卜， 内伤食积呈胀亦较多见。此种机理恰与上述相反，乂是先因积滞内停引起脾胃功能障碍，继 因脾胃纳运失常而致气机受阻的病理转归。由于卫气肇始于肾，取资于脾，宣发于肺，调节于肝，升降出入于三焦，一旦发生病理改 变，自然就与上述脏腑功能失调有关。所以气滞而胀，不能单纯责之于脾胃，亦当考虑肺气 是否能够正常宣降，肝气是否能够正常疏调，只有联系五脏分析，才能揭示气滞与脏腑功能 失调，卫气升降出入异常的内在联系。•脱腹胀满不能单纯着眼于气，还要注意气血津液间的相互关系和相互影响。临床所见， 津液凝聚的痰饮水湿均可影响卫气流畅。因为，膜腠三焦是津气升降出入共同通道,津液凝 聚，势必有碍卫气的疏畅;卫气滞涩亦将有碍津液流通，二者常常互为因果。《素问-阴阳应 象大论》所谓“寒气生浊……浊气在上，则生源胀”，即阐述了因寒引起津液凝聚，因津液停滞 妨碍卫气运行，以致湿凝气阻而生胀满的病理过程。《温病条辨》所谓“三焦湿郁，升降失司， 胱连腹胀，大便不爽”，自然也是指的津气受阻病机。
