 各种肠道寄生虫是疾病的根源，只须消除病源，一切证象即可消失，所以 本法是专门针对病因施治的一种治法。现据不同虫证，分述如下：蛔虫:寄生于小肠，常呈腹中嘈杂，脐周腹痛，时作时止，有索状包块，常吐清水，流涎，面 黄肌瘦，或鼻孔作痒，睡中磨牙，面部有白色虫斑，唇内有粟状小点隆起，镜检粪便有蛔虫卵 则是最确切的诊断依据。治疗蛔虫常以苦楝根皮、雷丸、鹤虱、川椒、乌梅、使君子、槟榔片等 驱虫药为基础，适当配伍牵牛、大黄、芒硝等泻下药物以利排出虫体。代表方如化虫丸、槟榔 散、万应丸。钩虫:寄生于十二指肠及小肠上段，有上腹不适或隐隐作痛，面色萎黄，四肢无力，心悸 气短，耳鸣眼花;甚至好食生米、泥土等异物;面部、手掌和全身皮肤呈蜡黄色，有轻度或重度 凹陷性水肿。治此宜用青矶、白矶、苍术、厚朴等药组成燥湿杀虫方剂，如钩虫丸便是疗效十 分可靠的方剂。绦虫:古籍谓之寸白虫,以患者的粪便中常排出白色节片为特征。用南瓜子粉槟榔煎治 疗有较好疗效。使用驱虫、杀虫药物驱杀寄生虫，是完全针对病因施治的一种治法，病因一除，所有证象 也就随之消失，既不需要调理脏腑功能，也不需要调理气血津液。所以本类方的结构较为简 单。但不尽如此，也有最为复杂的结构,如乌梅丸即是（方见肝脏胆道驱蛔法）。使用这类方剂应该注意两点:必须熟悉各类虫证的证象,才能施治无误,这是其一。严 格控制药量，是其施治关键。少则无济于事，不能达到治疗目的；多则谨防中毒，人随虫亡， 这是其二。
