 浊阴不降而呕，法当调中降逆，复其生理之常。故常选用半夏、生姜、砂 仁、陈皮、竹茹、苏叶、蕾香、吴茱萸、代赭石等药为主，组成调中降逆之方，调其气机,祛其湿 浊。方如橘皮竹茹汤、小半夏汤、大半夏汤、旋覆代赭汤、半夏茯苓汤、旋覆花汤等都体现这 一法则。胃气上逆证候，有寒有热，有虚有实，临证组方，不可不审。寒证呕吐,常兼腕腹疼痛，喜 热恶凉，四肢逆冷，舌淡苔白，脉象沉紧。宜选吴茱萸、丁香、砂仁、半夏等温性降逆药与干 姜、桂枝、附子同用以温中降逆，方如砂半理中汤。热证呕吐以食入即吐，烦躁口苦、舌红苔 黄、脉象弦数为主证，当用竹茹、赭石、半夏等降逆药与黄苓、黄连、石膏、芦根等药配伍以清 热降逆，方如黄连温胆汤。虚证呕吐尤为多见,应当选用人参、白术、茯苓、甘草之属补气健 脾，如治虚寒呕吐的砂半理中汤，虚热呕吐的竹叶石膏汤，纯属脾虚呕吐的香砂六君子汤，均 配补虚之品即是。呕吐由于胃气上逆，自然当以调气为先，治呕诸方常用陈皮、苏叶、蕾香、砂仁之属，既寓 治呕当先调气之意，也具芳香化湿之功，对于气机阻滞、湿浊内停、浊阴上逆之呕，可以用此 化其湿浊，畅其气机。由于引起胃气上逆的原因很多，.有因肺气失宣，津气出入受阻而致者; 有因肝胆气郁，横逆犯胃而致者;所以本类方剂又常配伍苏叶、枇杷叶、桔梗、杏仁之属宣降 肺气，肺气宣发则升降自调;疏达肝胆气机的柴胡、枳壳、木香之属，令木气不郁则胆胃自和。 究其调气目的,总在恢复五脏气机升降出入之常。呕吐属于痰饮水湿上逆者常居十之七八，浊阴上逆而呕,若不祛其痰饮，化其湿浊，唯以 调气降逆是务，将会徒劳无功。观调中降逆之方每配半夏、茯苓、砂仁之属，盖欲藉助茯苓、 半夏、砂仁燥湿、化浊、淡渗之功，去其潴留湿浊,恢复脾胃健运，使中焦健运，湿浊下行，呕吐 可止。再从气与津的关系分析，三焦是津气升降出入的共同通道，气调津自畅，津畅气自调, 呕是津气上逆之象，自当两调津气。治疗呕吐，尤须考虑下部是否有所阻滞。因为胃气不得下行，也有因下有所阻而致者。 故仲景提出了“视其前后，知何部不利，利之则愈”的治疗原则。仲景用大柴胡汤、大黄甘草 汤通大便以治呕吐，即体现了病在上而求之于下的治疗方法。亦即欲求南熏，先开北牖 之意。他脏病变波及中焦而呕,常见下述三种:肺胃不和:此证既有风寒束表证象，也有胃气上逆之呕，显然是因卫气出入受阻，内归胃肠，妨碍脾运，水湿内停，以致逆而上行。这种病变，自当选用疏风、散寒、宣肺药物疏解在表 风寒,宣降闭郁肺气，在解表基础之上和其肠胃，才是两全之策。所以本类方剂常选具备解 表和里两种作用的苏叶、蕾香、生姜之属与砂仁、半夏、茯苓等药组合成方，如不换金正气散 即为肺胃不和的呕吐而设。胆胃不和:此证既有口苦、胁痛等肝胆证象，又有呕吐、恶心、胱闷食少等脾胃证象。呕 吐仅是现象,引起呕吐原因，则因肝胆有病影响脾胃。所以应把治疗重点放在肝胆，在疏肝 与柔肝的前提卜,配伍降逆药物，如大柴胡汤、小柴胡汤、蒿苓清胆汤就属此种配伍形式。根 据“胃本不呕,胆木克之则呕”的理论,一般呕吐亦可配伍适量柔肝的白芍，缓肝的甘草、大 枣,镇肝的代赭石，增强止呕效果。这种用法是针对胃部痉挛所致的呕吐施治，很有实用 价值。气化失司，水邪上逆：肾阳虚衰，气化不行，水邪从少阳三焦上逆犯胃，常以小便不利或 不通与呕吐同时并见为特征，但须兼见舌体淡胖才是阳虚水泛机理。亦有表证初起，即影响 肾的气化功能障碍而致水邪上逆者，如《伤寒论》所谓“中风发热，六七日不解而烦，有表里 证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆”即是。此种机理，当用桂枝、附子温阳化气，恢复肾脏 生理之常，再用茯苓、泽泻淡渗利尿,祛除已停之水，俾气化正常则不治吐而吐自愈。方如五 苓散、真武汤。综上，呕吐病机，涉及五脏，可谓五脏六腑皆能令人呕，非独胃也。此外，呃逆虽属膈肌 痉挛，亦有因中焦气机上逆而致者。
