 此类证候有脾虚和水肿两个方面见证，施治时若只补脾而不利水，与稣筑 堤防水如出一辙,则已停之水不能去;若利水而不实脾，又与夏禹疏通九河毫无二致,则水虽 暂去而旋生，均非两全之策。只有实脾与利水双管齐下，标本并图，于证始惬。所以本法常 用补气的黄茂、白术、甘草，醒脾化湿的苍术、半夏、砂仁、草果之属与利水除湿的防己、大腹 皮、茯苓、泽泻等药组成。至于补脾与利水两组药的主从关系，则应该根据具体情况确定。 脾虚现象显著，应以补脾为主，利水为辅;证情偏实,应以利水为主，补脾为辅。如防己黄芷 汤、五皮饮、实脾饮、白术散、鲤鱼汤等均属本法范畴。治水勿忘调气，因为津气共同升降出入于三焦。水停少阳三焦，必然阻碍卫气升降出入 而生胀满;三焦气滞以后，又势必妨碍水液正常运行而加重水湿停滞，呈为水气交阻,互为因 果的恶性循环。若不疏畅三焦气机，不仅气机升降难于恢复，水湿亦难速去。所以这类方剂 常配行气的枳壳、木香、厚朴、槟榔、陈皮、杏仁之属，殆有气行则水行之意。脾虚水泛亦不限于治脾,常常兼治肺肾，因肺脾气虚而肿者甚多,脾肾阳虚而肿者更属 常见，三脏同病者亦不乏实例。如防己黄茂汤用黄芷补肺脾之气以固表实卫,实脾饮用附子 温命门之火以化气行水，麻附五皮饮用麻黄宣上、附子温下。上述三方都不是单纯的治脾之 方，仅仅病机侧重在脾而已。配伍这类方剂也要顾及肝的疏泄功能。由于五脏经隧及其少阳三焦膜原是由肝系之膜 构成，经隧膜原稍有紧张，都会影响气血津液通调，故水泛作肿亦与肝的疏泄失调有关。如 实脾饮用木瓜柔肝，即为调理肝的疏泄而设。
