 气血阴阳不足，治宜补其气血阴阳，欲补气血阴阳，当从脾肾着手。脾为 后天之本,是营卫气血生化之源;肾为先天之本,是气血阴阳生化之所。只有脾功健运,化生 气血来源才不匮乏；肾功强健，生化气血功能才不衰惫。所以此法常常选用人参、白术、茯 苓、甘草、山药、黄芷、大枣之类补气健脾,熟地黄、当归、芍药、川萼、山茱萸、枸杞子之流补血 滋阴，并配肉桂、附子温补肾阳，助其气化。统编《中医耳鼻喉科学》治牙龈萎缩，用八珍汤、 十全大补汤气血双补，行血通络，促进牙龈血行旺盛，牙龈气血充沛，可称精当。但因气血生 化之机在肾而齿为骨之余,牙龈牙齿同病，若兼治肾,便更符合此证机理。盖牙齿松动出血， 固然是因牙床萎缩和气不摄血所致，但其松痛亦有因肾阴虚损，虚火上炎；肾阳虚损,虚阳上 浮而致者。薛立斋谓:“凡齿痛遇劳即发或午后甚者，皆脾胃虚热，补中益气（汤）下六味丸”, 即是从脾肾气阴虚损论治。“肾经虚寒而痛者，八味丸加细辛''，即是从肾阳虚损论治。故从 脾肾入手，古人早有先例。牙龈渗血,若是气阴两虚，气不摄血与阴虚火炎的迫血妄行同时 存在，可用六味地黄丸加人参、黄芷、大枣。脾肾阳虚，牙龈萎缩，可用四君子汤合肾气丸。 脾肾阳虚而见牙龈出血,可用黄土汤。上述诸方列入脾、肾两系和两脏同治三章，本法不再列方。
