湿热下注成痢，治宜清热解毒，消除致病之因；因势利导，邪有外出之路； 调气活血，令其气血和调;柔肝缓急，使其肠膜舒缓。通过上述措施，使病因消除，气血和调， 膜络舒缓，则下痢脓血与里急后重可愈。所以常常选用清热解毒的黄连、黄苓、黄柏、地榆、 苦参、秦皮、辣蓼、白头翁、铁苑菜、地锦草、马齿苑等为其主药，适当配伍调畅三焦的木香、槟 榔;活血、凉血、止血的白芍、牡丹皮、当归、阿胶；消积导滞的山楂、槟榔、大黄等药而成。葛 根苓连汤、加味葛根苓连汤、白头翁汤、变通白头翁汤、芍药汤、驻车丸、地榆丸等，即体现这 一法则。里急后重是病人急欲入厕而又欲便不能的窘迫证象,此种现象的机理与肠膜感受刺激， 肝失疏泄调节有关。肠道夹层是少阳三焦膜腠的组成部分。膜原分布至广，上下内外，无处 不有，五脏经隧，都由筋膜构成。某部感受刺激，某部即呈病态。脑膜感受刺激，即呈抽搐3 气道痉挛，即呈喘逆;心脉挛急，即呈掣痛心悸;少阳感受刺激，即呈寒战；尿路感受刺激，即 呈小便淋涩；胃与小肠痉急，即呈呕吐腹痛；大肠感受刺激，即呈里急后重。虽然证象不同， 其实都是膜的病变。肝主身之筋膜，肠膜感受刺激而见里急后重，自与肝的疏泄失常有关。 配伍白芍、甘草柔肝缓急，里急后重现象可以逐渐消失。内科医籍所谓调气则后重自除，其 实并未揭示病变本质。某些治痢之方虽然配伍木香、槟榔之属，那是疏畅少阳三焦气机，令 其气能通调，不是治疗里急后重之药。下痢脓血，必然耗血伤阴,若欲止痢止血，切记勿忘瘀血停留为患。本类方常配凉血的 牡丹皮，止血的地榆，活血的山楂、大黄，养血的阿胶、当归，盖欲凉血而达止血目的，止血而 无瘀留之弊,养血而补受损之阴。所谓调血则脓血自止，义理似亦不够确切。只有通过清热 解毒，消除病因，病因消除,脓血证象才能消失。治痢之方，也常配伍泻下导滞的大黄、槟榔之属。下痢使用大黄有其多种用途:①清热 解毒，消除致病之因。②因势利导，排除肠中毒素。③凉血止血，治疗下血证象。④活血祛 瘀,痢止而无瘀阻肠络。下痢而用大黄通泻，亦有“通因通用”之义。所举药物都是古人从实践中总结出来的宝贵结晶，药理实验证实上述药物对于痢疾杆菌 均有较强的抑菌作用，用治细菌性痢疾，疗效较为可靠。如果用治阿米巴痢疾，可加白头翁、樗 根皮、石榴皮，或兼服鸦胆子仁增强疗效。现代药理实验证实，厚朴对阿米巴痢疾有很好疗效。本类方剂自以祛邪为主，但也应该注意正气盛衰。若痢久不愈邪犹盛而营血已虚，宜随 证配入当归、白芍、阿胶照顾营阴。若热邪犹盛而脾阳已伤，可师泻心汤、乌梅丸法,寒热共 用，如驻车丸干姜与黄连同用，即照顾到了邪与正的两个侧面。此外还有解毒止痢与收涩止 痢合用的配伍形式,适用于久痢而邪气犹盛证型，如地榆丸即是。这些方剂展示了临证复杂 多变的配方法度，可以借鉴。痢疾应与泄泻鉴别:泄泻以排便次数增多，粪便稀薄，甚至泻如水样为特征;痢疾以腹 痛，里急后重，便脓血为特征。泄泻以小肠功能失调为主要矛盾;痢疾以疫毒侵犯肠道为主 要矛盾。前者应着眼于燥湿运脾，调理脏腑功能;后者应着眼于清热解毒,消除致病因素，二 者不能混淆，可与清阳不升病机合参。
