 治疗出血，不离塞流、澄源两法。塞流是指选用止血药物，制止出血。澄 源是指在止血时要注意分析出血原因，着重澄本清源,消除出血之因。临证组方，每多两法 合用,单用止血药物较少。只用止血药而不注意消除出血原因，很难收到止血效果，唯有标 本并图，才能相辅相成，相得益彰。此证宜用生地黄、黄苓、槐角、地榆、大蓟、小蓟、侧柏叶、白茅根等清热止血药，或用大黄、黄连、黄柏、山桁、青黛等清热药和三七、花蕊石、阿胶、殳 叶、藕节、蒲黄、血余炭、仙鹤草、棕皮炭、茜草根等止血药配伍,组成清热止血之方。清热目 的,在于澄本清源，消除出血之因;止血目的,在于塞流止血，制止继续出血。代表方如泻心 汤、十灰散、槐花散、咳血方、清肝止崛汤、小蓟饮子、清热止崩汤、治崩证极验方、固经丸、郁 金散等。配伍本类方剂，常据不同出血部位选择不同止血药物。吐血宜用生地黄、黄苓、花蕊石、 三七、棕皮炭、乌贼骨、白及潮血宜用青蒿、山相、黄苓、青黛、白茅根、大蓟、小蓟，咳血宜用 阿胶、白及、小蓟、黄苓、青黛、焦植;尿血宜用大蓟、小蓟、白茅根;肠出血宜用槐角、地榆。选 用适合出血脏腑的功能止血药物，期其双关。如治痔血常用槐角、地榆，是因二药又可润肠、 缓泻而使大便不燥,可免擦伤疮面，小便下血常用小蓟、白茅根，是因二药又可利水，保持小 便通调；胃部出血常用白及、乌贼骨,是用白及胶黏之质将乌贼骨的粉末直接黏附疮面，起到 止血作用。但亦可以通用，因为这些药物都是通过清肝、敛肝（实即修复破损血络）达到止血 目的。将清热止血和收敛止血二法列入肝系，依据也在于此。止血防瘀，是使用清热止血法时必须注意的一个问题。血遇热则沸，遇寒则凝。当血为 热迫溢于脉外而用清热止血法时，若治不如法，常致血滞脉中或滞留体内而成瘀血。在止血 方中配伍适量郁金、牡丹皮、赤芍、大黄等药活血行瘀，则凉血止血而无瘀凝之弊。《圣济总录》说:“血之行留，气为之本，犹海水潮汐，阴阳之气使然也。”吴球《诸证辨疑》 亦说:“予思失血，外邪积热妄行者，多用凉剂。其间随情妄用，喜怒忧郁，劳倦内伤,误投前 剂，且不郁而愈郁,以致积血于胸，满而膈痛，是知人身之血,赖气升降矣！气升则升,气降则 降，气逆则逆，气和则和，气浊则乱，失血且不皆由气浊遇热妄行之所致。故治水者必以堤 防，治血者莫先清气。气清则血和，气浊则血乱，斯言信矣。”吴氏之论，指出了血随气升亦随 气降之间依存关系。由于肝气不疏，脾气下陷，肺气不降,都可导致出血，所以止血方中适当 配伍调气药物，可使逆者下降，陷者上升，郁者得疏，散者得敛,脏腑功能和调，气血运行有 序，血液才能循行常道，安居于室。一般而论，上部出血，是气血上逆现象，多配宣降气机之 品,如沉香、降香、瓜萎壳之类可使血随气下而不上溢;或用大黄釜底抽薪，导血下行。下部 出血，是气机下陷现象，可配人参、黄茂等药益气升提，这种结构还体现了清热止血与益气摄 血同用配方法度。血热妄行仅是引起肝脏疏泄失常原因之一，除此以外，兼夹风邪者有之，阴虚阳亢者有 之，肝气郁结者，亦有之。是故这类方剂兼配剂芥、防风、僵蚕等药疏风泄邪者有之，兼配龙 骨、牡蛎、龟甲、白芍等药平肝潜阳者有之，兼配香附、柴胡等药疏肝理气者亦有之。究其配 伍上述药物之理，在于恢复肝经正常疏泄,达到止血目的，体现了治病求本配伍法度，也照顾 到了肝脏气机升降出入各个方面。综合上述,治疗热证出血，应注意以下几点:①以清肝凉血药为基础，消除出血之因，体 现澄本清源之法。②根据出血部位选择止血药物，治疗主证，体现塞流之法。③根据血遇寒 则凝特点,在清热止血方中配伍少许活血药物，防止血瘀。④根据气血间之依存关系，配伍 调气药以复气机升降之常。⑤根据肝的各种疏泄失常原因，酌伍疏风、平肝药物，调理肝脏 功能,使其复归于正。⑥根据出血部位,配伍兼顾该脏生理功能药物，以利五脏协调,如肺主 宣降津气,肺部出血与肺失宣降喘咳同时存在，应兼配宣降肺气与化痰、生津之品，恢复肺卫 功能;肾为主水之脏，小便下血,多与水液失调，小便淋涩作痛同时出现,应兼配利尿药物等。了解上述配伍常规,对一切清热止血方就了如指掌矣！上述配方法度是从血热、出血不同部位考虑。对于单一血热妄行固可获效，若有两种以 上出血机理同时存在，就有顾此失彼之失。这种情况要进一步考虑各种止血法的相互配合， 才能应付复杂多变的出血证候，使治法更臻完善。例如:肝气失敛与血热并存，宜配乌梅、乌 贼骨、龙骨、牡蛎固涩，如止血散即是。也有三种病机同时兼顾之方，如小柴胡汤加乌梅就是 血为热迫、肝失疏泄、气不摄血三种机理并存，所以才用黄苓清热止血，乌梅敛肝止血，人参、 甘草、大枣益气摄血。气虚不能摄血与血热妄行两种病理同时存在，宜配伍人参益气摄血， 如人参犀角汤即是。阳虚与血热两种相反机理同时存在，则宜配伍干姜、附子振奋阳气，如 附子泻心汤用于失血即体现此种配方法度。此方用附子鼓舞阳气，意在补正虚之不足,使其 能够摄血;黄苓、黄连、大黄意在泻阳邪之有余，消除血热妄行原因，一个方同时配伍一寒一 热两组药物，粗看似乎冰炭难容，其实却有相反相成之妙，反映了两种对立治法在一定条件 下的统一。此外，尚有滋阴一法。此法是在清热止血基础之上配伍滋阴药物而成，可与本法合参。
