气血津精是其脏腑功能活动的物质基础。津气能够到达全身需以三焦为 其通路，所以少阳三焦是津气共同升降出入之所。津气之间有相须相制关系。津得阳气温 煦才能保持雾状之水气而无停滞之患,气得阴津濡泽才能保持温而不燥不致化火为殃。水 津生化输泄与肺脾肾三脏休戚相关。由口摄入水谷之后,须经脾胃运化，才将水津上输于 肺,再经肺气宣降，才将水津外输皮毛，下输肾系。水能化为水气，则须肾命阳气，才能使其 水精四布，五经并行;所余废水,再从肾系排出体外。所以脾是水津生化之基，肺是水之上 源，肾是水津输泄主宰，其中任何一脏功能失常，都会引起水津产生不通、太通、亏损三种基 本病变。此证是因肾阴亏损，而使少阳三焦阳气失去阴津濡泽，阳失阴济而虚热内生，以致 虚火上炎伤其眼底膜络，成为此证。其病理改变是:时届暮年茨肾阴亏损f阴不济阳―虚火 内生-上炎眼底—膜络被灼—出现视物昏花，视力下降，视一为二，萤星满目等证。或谓:此证既属肾阴亏损,何以只言肾水，不言肾精？肾系虽有藏精、主水两大功能，其实精与水是两种不同物质。肾精所生之髓上充髓海,是其脑髓源泉，如系精髓虚损引起眼底 病变，出现视力下降，视物昏花，自当归咎肾精，但却不会兼见阳亢征象。此证表现出口干、 咽干、舌红少苔等一派阴虚火旺征象,理当责之肾水亏虚。因为只有水津才与阳气同行，才 与阳气有相须相制关系,两者失去平衡才会气化为火，虚火内生故也。不过眼底病变也与髓 海不足有关，兼用填精补髓之品亦是理所当然，若谓此证是因精虚导致阴不济阳而呈虚火上 炎,误矣。
