肝主身之筋膜，通联五脏六腑之经隧、表里上下之膜腠均属筋膜的组成部 分。古人常将静脉曲张称为青筋暴露，可见心系脉络也属这一体系。筋膜发生病变，凡具紧 张、痉挛、抽搐、松弛特征，占人均称为风。《素问-至真要大论》所说:“诸风掉眩皆属于肝" 就是指此而言。如果肝风与痰湿并存，常以风眩、风雅、病证、偏瘫为其主证。风痰眩晕，是 因脾不运湿，液聚成痰，阻于少阳三焦之胺，影响少阳三焦之膜，膜络为之紧张，成为眩晕。 若痰湿阻滞胺理,筋膜受湿而弛，即呈四肢不用之风雅。即《灵枢-热病》所说:“雅之为病也，身无痛者，四肢不收”病变。痰湿是导致眩晕、风那之因，眩晕、风瘁是痰湿阻滞之果。其 基本病理是:痰湿阻于腠理f引起筋膜紧张或松弛f成为筋津同病之眩晕、风雅。痼证、偏瘫则恰好相反，是先因脑络发生病变，而后导致津行不利，变生痰湿。风是 原发病变，痰是继发病变。痼证古称巅疾，巅指病位最高，是因颅内脑络突然痉挛，以致 猝然倒仆，昏不知人，口吐涎沫，移时始醒，醒后其人如常，是指病在高巅；因其一年半载 或三五日才发一次，有间断发作特征，才称为痼。巅指病变部位，痼指发病特征，所以称 为巅病。偏瘫古称偏枯，是因瘀血阻于脑络或痰浊阻于颅内腔隙，引起半侧手足不用。 两种疾病都是先有脉络痉挛、瘀滞，继见痰浊证象，风是原发病变，痰是继发病变。其基 本病理转归是：脑络突然痉挛f津液运行受阻，变生痰浊f阻于颅内间隙一成为筋津同 病的病证,偏瘫。
