 根据《素问-六元正纪大论》“木郁达之”治疗原则，常常选用柴胡、香附、 香橡、佛手、青皮、枳壳、木香、乌药、槟榔等疏达肝气药物为主，配入当归、川萼活血，白芍、木 瓜、甘草、大枣等药缓急,组成调气疏肝方剂。代表方有四逆散、逍遥散、柴胡疏肝散、加味乌药汤等。调气疏肝方剂，常因寒热异性，气血异质,部位异区而有以下几种配伍形式。温肝解郁:肝郁偏寒，常见痛气疼痛。或小腹冷痛,或月经后期,经色晦路，胸胁少股腰部胀痛等证。除冷痛月经后期、经色晦黯本身即属寒象之外,还应具备舌淡苔白，脉迟而涩，才可确诊为寒。多因寒邪伤肝或功能衰退,以致筋脉拘急气血不能正常宣流而成此证。此类肝郁偏寒机理，常用员茱萸、台乌药、广木香、小酉香等温性疏肝理气药为主,或用一般调气疏肝药与干姜、肉桂、附子等温阳散寒之品组成解那温肝方剂治疗。代表方如木香蟆蚣散:橘核丸。此种结构可与温肝一法合参。清热蔬肝:肝郁偏热，除胁肋胀满、院股胀痛，食欲不振等肝气郁结证象以外,多兼口苦吞酸，舌红苔黄心烦易怒,月经先期,脉象弦数之热象。多因外邪化热,或气郁化火，影响气机条达，血液流通，阻滞经隧使然。此种气郁偏热病机,又宜选用金铃子、青荔、茵陈木贼之属为其清热疏肝主药，或用调气疏肝之品配伍山栀、黄芩、黄连等药组成清热疏肝方剂治疗。代表方如金铃子散、丹梔逍過放.清肝达郁汤等。也有用清热药配伍温肝解郁药组成清热疏肝之方。如左金丸用少量吴茱萸与大量黄连配伍,是去吴茱萸辛热之性而取调肝止痛作用。这种配方法度能够扩大药物应用范围;很能启人思维,开拓眼界。此种结构可与清肝一法合参。调气活血:临床所见,不仅只有单纯气郁、血滞两类证型，两者同时并见证型亦属常见。既有气滞不舒,胁肋胸腹胀满疼痛;也有血行不畅，月经不调，量少、有块、腹痛拒按证象。常因先有气滞,影响血液正E常流通,或因先有血瘀,影响气行不利，气血之间互为因果,致成此证。治宜调气与活血同时并举,才能顾及气滞血瘀两个方面。如疏肝解郁汤、加减牛膝汤即体现此种配伍形式。至于调气与活血两组药物比例，应视气滞与血瘀偏胜而定。气滞较甚，以疏肝理气为主,活血行瘀为辅;血瘀较甚，以活血行瘀为主,疏肝理气为辅。此种结构,可与活血一法合参。疏肝通络:胸胁乳房为肝经循行区域,肝藏血而血络分布全身。病人肝经之络，郁在少阳三焦气分，常会出现胁痛或咳唾不得。此证唯宜选用旋覆花瓜蒌壳、丝瓜络,白芥子,橘核、橋络、麝香、穿山甲、皂角刺、刺蒺黎等药疏肝通络，与调气活血.软坚散结药配伍,才能收到疏肝通络效果。常用方如香附旋覆花汤。此外,乳中坚硬如石;新产妇女乳汁不通而呈乳房肿痛,均宜使用本法。如通乳散结汤软坚散结汤即为上述证候而设。配伍调气疏肝方剂，要注意气滞微甚。气滞轻证，只需选用一般疏肝药物即可达到治疗目的;气结较甚，则非行气破结力量很强的三楼、莪术、槟榔不能为功。也要注意部位上下。一般而言,胸胁部位胀痛喜用柴胡、香附、枳壳木香、青皮、佛手、乌药;乳房胀痛喜用橘络、丝瓜络瓜夔壳;前阴部位喜用乌药、小茴香↓槟榔荔枝核、橘核。前人这些用药经验，可以作为选药参考。配伍调气疏肝方剂,还应注意以下四层关系:①气与血的关系:气为血帅，气行则血行，气滞则血滞,肝气失疏，每因气郁影响血行不畅。所以一般调气疏肝方内，多配少量养血活血药物。这种配伍形式,既照顾到了气血都宜流通生理特点，也照顾到了肝为藏血之脏生理功能。如柴胡疏肝散的结构就较为典型。②气与津的关系:不仅气为血帅，津亦随气面行。是以气滞其津面呈气郁湿滞恒多,津阻其气而呈湿碍气阻亦复不少。调气疏肝一法，不仅通过畅气可以行律，也常配伍少量半夏、生姜、白术、获苓之类运脾除湿:如逍遥散就是这种结构。若肝失疏泄之常引起胆流不畅,尤应配伍枳壳木香、郁金、茵陈行气利胆;才能使其胆道畅通，胆液、胰液无阻。③肝与脾的关系:肝司卫气升发，脾为四运之轴。肝气郁结，亦常 兼见脾气不运，所以疏肝方内常配陈皮、厚朴、砂仁之类醒脾利气，体现两脏同治，如加味乌 药汤即是。④肝与肺的关系:肺主卫气宣降，肝司卫气升发。有时肝气郁结亦与肺失宣降同 时存在。这种情况自然就要肝肺同治才能两全。如三香汤用宣肺之香豉、桔梗与疏肝之枳 壳、郁金同用即是。通过上述四层关系分析，可以得出下述结论:所谓气滞，实际是指运行表里上下卫气而 言。所谓肝气郁结，只不过是肝之升发疏泄失调，引起卫气运行不利。通过上述四层关系分 析,也可得出另一结论:即气滞部位在于少阳三焦。三焦是津气运行出入通道。如果病位不 在少阳三焦,不会影响津液流通。三焦是联系五脏结构，如果病位不在少阳三焦，就不可能 涉及上焦肺气，中焦脾胃。总之，皮里膜外与胸腹肓膜都是三焦所属，只有少阳三焦气郁，涉 及范围才会如此广泛。肝气郁结临床表现虽然复杂，却以胀痛为其特征,肝气郁结,疏泄失常,气机阻滞,故胀； 气滞不通,经脉挛急,故痛。肝气郁结影响经络则胸胁胀痛，犯及脾胃则胃腕胀痛，妇女则呈 月经不调、经行腹痛,掌握这一辨证要点予以治疗,多能收到较好效果。前已述及，肝气郁结病变,涉及精、气、血、津、液五种基础物质，与其筋膜关系尤为密切， 是以疏肝一法并不限于治疗气滞一类证象，凡因肝气郁结引起血行不畅，月经不调3水液失 调，自汗盗汗，小便不利，大便时硬时澹；肾精不藏，遗精，带下;胆液受阻，胁下疼痛，以及筋 脉痉挛多种痛证,都可使用本法。肝气郁结证象并不限于本脏所属系统，调气疏肝一法也不限于治疗肝脏系统证象,凡因 肝气郁结引起筋脉痉挛或津气阻滞证候,无论见于何部，都可应用。举凡肺系喘咳，心系动 悸,肾系小便不利，脾胃腹痛与下利，都可通过疏肝柔肝取得疗效。如四逆散是疏肝柔肝祖 方，仲景用此治疗“其人或咳、或悸、或小便不利、或腹中痛，或泄利下重”五脏证象，就是有力 佐证。情志异常,易致肝气郁结、经脉痉挛、气血郁滞，通过疏肝使其功能恢复常态，情志也就 趋于正常。
