 蛔虫钻入胆道，引起胆道痉挛，阻塞而呈剧烈疼痛，这是主要矛盾。当务 之急，应该考虑使蛔虫从胆道退回肠内，疼痛才能缓解。欲使蛔虫退回肠内，需要采取下述 措施:①麻痹虫体，使蛔虫失去钻窜能力;②增加胆汁分泌,使胆汁的流冲力加大，迫使蛔虫 退回肠道;③增强胆管蠕动，将蛔虫推回肠内;④缓解胆道口的痉挛，有利于蛔虫从胆道退回 肠内。通过上述措施协同作用，使蛔虫从胆道退回肠道，这一法则谓之利胆驱蛔。根据上述治疗原则,这类方剂常选用乌梅、川椒、使君子、槟榔、苦楝根皮之类麻痹虫体， 使其失去活动能力；乌梅、川椒、肉桂、干姜之类增加食欲，促进胆汁分泌，使胆汁的流冲力加 大;枳壳、木香之类增强胆管蠕动，推动蛔虫下行;白芍、甘草、蜂蜜之类柔肝缓急，解除痉挛， 利于蛔虫退回肠内。常用方如乌梅丸、驱蛔汤、苦楝四逆散、甘草粉蜜汤等。，综合古今治疗胆道蛔虫之方，反映了四种基本结构:①安蛔法:这种方的结构主要在于 采取各种手段使蛔虫退回肠道，并对引起蛔入胆道原因和进入胆道后引起的发热证状都予 以全面考虑。其特点是既能使蛔虫退回肠道，又能调理脏腑功能，作用缓和，不会因药物而 使蛔虫死于胆道，愈后无后遗证。这种结构，因其只能暂时麻痹虫体，故称为安蛔，是治法中 的“王道”，如乌梅丸即属这种配伍形式。②驱虫法:这类方使用了驱蛔、杀蛔作用较强的苦 楝皮之类药物，其特点是见效迅速，很快即能止痛,但有可能使蛔虫死于胆道而留下后遗证， 是治法中的“霸道”，如驱蛔汤即属此种配伍形式。③解痉法:这类方使用白芍柔肝解痉，甘 以缓之的甘草、蜂蜜之类缓解胆道痉挛，让蛔虫退回肠内。适合于初起患者,时间稍久则疗 效欠佳，如苦楝四逆散即属此种结构。④诱杀法:这类方以甘味药物，投其所好，在大最甘味 药中配入无味的杀虫药，诱使蛔虫中毒。这种结构既可甘以缓其痉挛，又可诱使蛔虫上当， 是颇具巧思的一种配方法度，如甘草粉蜜汤即属此种配伍形式（于甘味药中加入有毒铅粉）0
