 治疗此证，当一面选用人参、白术、茯苓、甘草、干姜之类补气健脾治其本， 一面选用僵蚕、全蝎、螟蚣之属息风解痉治其标，标本兼顾,庶几可以转危为安。如醒脾散、 星附六君子汤即属此种配方法度。综合治风方法，外风宜祛，内风宜息，这是应该注意的第一点。肝风内动有寒证亦有热 证，土虚风动是因寒致痉典型，肝阳化风是因热而致佐证，这是应该注意的第二点。风动病 变部位是在筋膜，引起筋膜病变发生原因是津液。阴津不足，则筋膜干燥而呈头目昏眩，痉 挛抽搐,目睛上视;液结为痰，则阻滞经络而呈口眼喝斜，口不能言;筋膜松弛而呈四肢不举， 瘫痪痿废。可见津液盈虚都与筋膜休戚相关，这是应该注意的第三点。总之，风证当分内 外、寒热、虚实，否则动手即错，学者识之。本节所列风证，涉及四种证型，其中肝阳化风又包括了热盛生风与阴虚风动在内。虽然 都以筋膜挛急为其基本病变，却乂各有特点。第一,外中风邪之半身不遂，口眼喝斜,有受寒 病史为特征。第二，破伤风之口撮唇紧，牙关紧急，角弓反张，有外伤史为特征。第三，热盛 生风，以手足抽搐，兼见高热为特征。第四，阴虚风动，以手足拘挛，兼见阴虚为特征。第五， 风痰阻滞，以眩晕、风瘁、偏瘫、病证、舌强不语等兼见苔腻、吐涎为特征。第六，土虚风动，以 手足抽动，目睛上视，见于吐泻之后为特征。第七，肝风上翔，以先有头目昏眩病史,继见猝 然倒地，昏不知人,醒后半身不遂，肢体痿废为特征。第八，痼证以突然倒仆，手足抽搐，移时 始醒，醒后如常，间断发作为特征。若能细心体察各种风动特征及其证象，有助于诊断和鉴 别诊断。
