 血行脉中，运行不息，环周不休,借此和调五脏，洒陈六腑，营养百骸。血 液能够正常运行脉内，有赖五脏协同合作，凭借心气推动，肺气宣降，肝气疏调，脾气统摄，肾 阳温煦，才能正常运行，不滞不溢。如果血行不利，瘀血为患，却与心肝两脏关系至切。心主 全身血脉,肝为藏血之脏，瘀血为患，自与心肝两系相关。由于心主之脉是由肝系筋膜组成， 血行不利与脉络弛张异常休戚相关，所以瘀血阻滞当从肝治。瘀血形成机理，大要有六:一是寒邪相侵，血因寒凝。就血的生理特性而言，血贵流通， 遇寒则凝，故《素问-调经论》说:“血气者，喜温而恶寒，寒则泣而不流，温则消而去之。"《素 问-离合真邪论》又说:“夫邪出入于脉也，寒则血凝泣。”若寒邪相侵，血因寒而凝涩,脉因寒 而收引，凝涩则运行不利，收引亦有碍血行,于是形成瘀血阻滞。二是邪从热化，血因热结。 就其血液自身成分而言，包括营气和津液。血能正常运行于脉,有赖阴津充足，才不黏滞。 故周学海说:“夫血犹舟也，津液水也。”水盛，则舟行无阻，津足，则血行无碍;无水，则舟不能 行，津少，则血行受限。若热入营血，热盛伤阴，汗出耗液，营阴大伤，血变浓稠，运行不利，可 致血瘀管壁。故叶天士说:“凡大寒大热病后,脉络之中必有推荡不尽之瘀血”。因热致瘀机 理，还有下述三种情况:①热证出血过用凉药,虽已热退身凉，血运却因之不利，以致瘀血阻 于脉络°②外寒相侵,局部血络挛急，气郁化热,妨碍局部血运,热与血结而呈局部肿痛，即 《素问-举痛论》所说:“寒气客于经脉之中，与昊气相搏，则脉满，满则痛而不可按也。”③寒 邪化热而呈蓄血之证。常以善忘或如狂为主证。故《素问•玉机真脏论》说:肝病“太过，则 令人善忘。”《素问-调经论》又说:“血并于下，气并于上。乱而善忘。”仲景《伤寒论》则说: “其人喜忘者，必蓄血。”“热结膀胱，其人如狂。”三是心气虚衰，血运无力。就其血液运行动心气推动，肺气宣降，肾阳温煦。若心气虚衰，推动乏力，肺气虚损，宣降无枚； 肾气不足，动力告匮，血液运行乏力，瘀血阻滞，即呈口唇发叩、心悸、气短、肝脏肿大等证。 四是肝失疏泄，气滞血瘀。就其血量调节和气血相依关系言之，肝司疏泄，有调节血量之功， 而血量调节却赖肝气条达，气机疏畅。气血之间，有气为血帅，气行则血行，气滞则血滞密切 关系。若肝气郁结,脉因气郁而呈肿胀、收引，疏泄失其常度,血随气滞,运行不利,遂呈气滞 血瘀之证。五是血隧变态，影响血行。就其血与脉之关系言之，血液运行，有赖血隧约束。 故《灵枢-决气》说:“壅遏营气，令无所避,是谓脉。”无论血管痉挛、狭窄、增生、破损，都可影 响血运，形成瘀血。若跌仆损伤，血络破损，局部血运障碍，即成瘀血阻滞。六是血溢脉外， 出血致瘀。就血溢与血瘀相互转化关系言之，血溢与血瘀本属两种截然相反病理反映。但 出血之证可以导致血瘀，血瘀之证又可导致出血，两者可以相互转化，互为因果。例如肝阳 暴张，疏泄太过，血与气并走于上，血溢脉外，阻于颅内，遂由出血病机转为瘀血阻滞脑外间 隙，形成半身不遂。乂如热证出血，本应凉血止血,如果过用寒凉，血因寒凝，离经之血，瘀而 不行,亦可形成瘀血为患。上述几种病机，就病性而言，有寒热虚实之不同；就病位而言，又 有停滞内脏与经隧之各异,既常单独为患，又常错综出现,形成复杂病变机理。究其形成瘀 阻实质。多与血隧发生病理改变有关。须知血管虽然通联心脏，实由肝系筋膜构成，瘀血为 患从肝论治之理即在于此。综合上述，其瘀血阻滞基本病理是:外因、内因、不内外因f引起 脉络变态，血行不利f瘀血阻滞f形成诸证。而以疼痛、包块为其主要证象。
