膈膜痉挛以呃逆为其主证,是筋膜发生病理改变的一种证象。人体表里 上下，随处都有筋膜存在，膈膜自属筋膜组成部分。虽然膈膜痉挛是呃逆基本病理,引起膈 膜痉挛原因，却与五脏功能失调和气血津液盈虚通滞有关。任何一脏变生寒热，引起功能失 调，气血津液壅阻不通，均可导致膈膜痉挛，成为呃逆。相反，气虚、血虚、阴虚、阳虚又是引 起呃逆另一原因。景岳尝说广呃之大要，亦惟三者而已，则一曰寒呃，二曰热呃，三曰虚脱之 呃。”综合前贤论述呃逆之因，约有以下几种：1.上焦气痹 膜胰是其少阳三焦组成部分，下出肾系，上联于肺，是津气运行之区。设 若外邪相侵，肺气失宣，湿凝气痹,引起膈膜痉挛，形成此证。《温病条辨》所说:“太阴湿温, 气分痹郁则啰”即指此种机理。宜用枇杷叶、射干、郁金、通草之属，宣通津气,俾肺气宣降复 常则呃逆可止，方如上焦宣痹汤，即具此种作用。也可使用外治法以宣通气机。《医级》尝 说:“呃忒之候，经文谓之啰，其治以草刺鼻，得嚏则已，大惊之亦已。可见是病由上气郁闭不 通，下气欲上而抖格,则发声为呃。由气之抑，激而成声，故一法以泄气而通之，一法以夺气 而降之也。''“若系气为寒闭，又可使用丁香、柿蒂煎汤送服苏合香丸”或用小青龙汤散寒 解痉。2.少阳、阳明实热 寒邪由表入里，内归阳明，郁结化热;或温邪自上而受，传入少阳三 焦，邪热内郁,清阳不得升降，气机不得宣通,亦可引起膈膜痉挛。即《张氏医通》所说广凡声之有力而连续者,虽有手足厥冷，大便必坚，定属火热。 '此种热结阳明、地道不通之呃，当角 芒硝、大黄泻下热结，芍药、甘草柔肝缓急，方如大柴胡汤。如大便不实,身热脉数而虚，可用 人参三白汤。3.痰饮停滞 见于肥盛之人，以饮热则安，饮冷则呃,兼见心下坚痞悸眩为特征。盖痰 饮得温则化，膈膜暂不受其牵制，故饮热则安;遇寒则凝,膈膜复受其扰，故饮冷则呃;心下痞 悸，头目昏眩，正是膈间停饮象征。根据寒热异治原则，偏寒用丁柿二陈汤;偏热用丁柿蒿苓 清胆汤;亦可使用人参芦头煎汤顿服，吐其顽痰。4.瘀血阻膈 其人常因饮热饮冷而呃，背微恶寒，目睛微黄，手足微冷，大便澹黑，此是 瘀血阻于膈间之象,可用血府逐瘀汤或大柴胡汤逐其瘀血，缓其挛急。5.肝气郁结肝司疏泄,体内运行气血津液皆赖肝系经隧予以疏泄调节。设若情志不 舒，三焦气郁，掣其膈膜，引起痉挛而呈呃忒，宜用四逆散疏达气机，并藉白芍、甘草柔肝缓 急，解其痉挛。6.中焦虚寒 多因吐利以后，中气大虚,再遇寒邪侵袭，虚寒相搏，气不得通，成为此 证。可用丁香、柿蒂、干姜、人参之属补中焦之虚，散中焦之寒，方如丁香柿蒂汤。若属寒热 错杂，宜用橘皮竹茹汤。7.真阴欲竭 筋膜须得阴津濡养，才能和柔。热病后期，阴为热灼，引起筋膜痉挛，亦 可兼见呃逆。此证宜用大量育阴潜阳之品，补充受损之阴，潜镇脱竭之阳，庶可转危为安。 如《温病条辨》用小定风珠治温热久羁下焦，劫灼阴津“既厥且啰”，即属此种机理。8.肾阳衰微 病至末期，阳气欲脱,筋膜失其温煦，收引遂呈呃逆。此证至重至危，故 《济生方》说广大抵老人、虚人、久病人,及妇人产后有此证者，皆是病深之候,非佳兆也”。何 氏《医嘛》也说:“其呃自丹田而上，久久乃一声，通身振动，即是危候,恐难治矣”。此种证型， 急用人参真武汤回阳救脱，使阳气振奋，呃逆才能逐渐缓解。
