 联缀内脏、躯体之膜，无处不有，无所不包，故称膜原，是其少阳三焦组成 部分。一旦发生病变，征象极其复杂，故周学海《读医随笔》说:“邪入膜原，身中即隐隐常不 自在，或常晕眩，或常汗出，或常畏寒畏热，或骤苦气短，不能任劳，或四肢少力，或手心常热， 或小便赤涩，或大便常泄，或大便常秘，或饮食不消，或饮食倍增，或口常渴，或口淡少味，或 舌苔倍厚，或夜不成眠，或多梦纷纭。及其发也,随邪毒之微甚，正力之强弱而变化焉。寒化 为温者，其阳盛也;风化为泄者，其阴盛也。暑化为疟者，发于表也，湿化为咳者，发于里也; 更有发为痹痛，身中累累如桃李核，久不愈者，有发为瘾疹，发于一肢-商,逐年应期即发，不 得断根者。”由此可见，膜原病变最为多见，究其基本病理,不外津气受阻，膜受刺激使然。肝 胆所有病机都可反映膜原征象,此处仅论疫疡干犯膜原急证,其余概未涉及。疫从鼻入,客 于膜原,水道失调,湿浊阻滞营卫运行之机，阳气不能达于体表,初则恶寒战栗,思近烈火,继 则郁极而通，体若燔炭，呈为湿遏热伏憎寒壮热证状。其证苔如积粉，舌质红绛，则为湿遏热 伏诊断依据。盖湿浊塞滞三焦则苔厚，热为湿浊所遏故舌绛。其基本病理是:温邪上受f首 先犯肺-继伏膜原f津凝成湿，阻碍阳气，郁而化热f湿遏热伏f成为此证。
