 此证是因其人多愁善感，抑郁寡欢，情志不舒，或暴怒伤肝，木失条达，经 隧挛急，导致少阳三焦卫气升降出入之机受阻，气阻一隅，成为胀痛。肝主身之筋膜，五脏经 隧都由肝系膜腠组成，是供气血津液精五类基础物质升降出入的网络系统。此证既然是因 情志不舒、经隧挛急，从而导致卫气运行不利，根源在肝,所以才将这类证候称为肝气郁结。 其基本病理是:情志不舒f经隧挛急f少阳三焦卫气运行不利-阻滞一隅-成为胀痛。由 于经隧并非仅供卫气升降出入一端，肝系之胆液、胰液，肺系之气，心系之血，肾系之水、精， 亦唯此是赖。是故经隧挛急不仅卫气运行不畅而成胀痛。血、津、液、精亦可受其影响而呈 病态。具体言之:经脉挛急，则头身疼痛犹如针刺、胸痹、胁痛，经行腹痛，胆气犯胃而呕，肝 木乘脾而腹痛等证见矣！气机不畅，阻于少阳三焦半表半里，则胸、胁、腰、瓠胀痛或用手按 全身任何部位立即喘气等证见矣！肝病及肺，气管挛急，肺气宣降之机受阻，则咳喘等证见 矣！肝病及心，心脉挛急,不仅可呈头身掣痛，也将影响血行不利,而心悸不宁,脉律不匀，四 肢欠温等证见矣！气病及津,影响少阳三焦水津正常输泄，而呈自汗、盗汗;肝病及肾，肾系 输尿管道挛急，而呈小便不利、不通、淋涩作痛等证见矣！肾系输精管或输卵管挛急,疏泄甚 于闭藏，则男子遗精梦泄,妇女带下赤白，月经不调,崩中漏下等证见矣！肝胆经隧挛急，胆 胰二液不能正常疏泄，木不疏土，脾胃运化失调,胁肋胃肮疼痛，不思饮食，或大便时硬时澹 等证亦见矣！由此看来,所有证象都由经隧挛急引起，经隧挛急又因情志不舒使然。明白这 一因果关系，则肝主疏泄涉及气血津液精五种基础物质之理，了然于胸矣。
