1.肝阳化风 常见脉弦长有力，或头目眩晕，或脑中作疼，或脑中发热，或目胀耳鸣，或 头面如醉，或心中烦热，或时常噫气，甚至眩晕至于颠仆，昏不知人，部分患者虽然可以苏醒， 但却不能复原而呈半身不遂。此证多因年事渐高，阴津日损，以致肾水亏虚，水不涵木，导致 肝阴不足，风阳上翔，而见上述诸证。所谓肝阳偏亢，肝风上翔，实即脉管失濡。脉络紧张， 血因脉紧如弦而上冲于脑。其猝然倒仆，昏不知人，或移时始醒，醒后不能复原而呈半身不 遂，即《素问-调经论》所谓“血之与气，并走于上，则为大厥，厥则暴死，气复反则生，不反则 死”病变，当今称为脑出血。上述证象反映了五脏气机升多于降病理改变。根据“高者抑之” 的治疗原则,应该选用龙骨、牡蛎、石决明、代赭石、磁石、龟甲等金石重坠与介类潜阳药物为 主，组成镇肝息风之方，使其风阳内潜而诸证可解。代表方如镇肝息风汤。配伍本类方剂时要注意三个问题:①风阳之所以上翔,是因肾水亏虚，水不涵木，引起肝 阴不足，肝阳上亢，血随气逆，升多于降。所以本类方常在镇肝息风基础之上，伍用生地黄、玄参之属，凉血滋阴，滋水涵木，养阴配阳,使其阴津充足，风阳自潜。②肝为风木之脏，性喜 条达疏泄;肝为将军之官，体阴用阳。治时不宜单纯镇肝，试图压服，还须顺其刚介之性，遂 其条达之情。所以本类方剂常用青蒿、茵•陈、金铃子、青藤香等药条达肝气；白芍、地龙等药 柔肝缓急,使其疏泄正常，化刚为柔。③注意脏腑相生相制关系。此证既因五脏气机升腾莫 制，就应配伍清金制木和平胃降冲之品，才较符合此证机理。2.热盛生风 见于急性热病热盛阶段，以高热与抽搐同时并见为特征。温热之邪传入 厥阴，可见壮热神昏、手足抽搐等既有热病证象,又有风动见证。手足之所以抽搐,则有热邪 上攻于脑，搏击其筋;热盛伤阴，筋脉失养;炼液为痰,痰滞脑膜三种因素。三种因素都是因 热而起，所以热盛是风动之因，风动是热盛之果。治疗此证应把清热凉肝作为治疗重点；息 风解痉作为辅助，才较惬当。本类方剂常用兼具清热凉肝、息风解痉两种功效之羚羊角、钩 藤、桑叶、菊花为其主药，养阴增液之玄参、生地黄、白芍之类为辅药,共呈凉肝息风之效。清 热凉肝之品在于消除致病之因,息风解痉与养血滋阴药是治疗因热盛产生证象。代表方如 羚羊钩藤汤,清热息风汤。温毒是引起此证的根本原因，故清热解毒是治疗此证关键。在配伍本类方剂时,可加入 金银花、连翘、大青叶、板蓝根之类，提高疗效。3.阴虚风动 热病末期，阴津耗损，以致筋膜失濡，肝风内动。见脉象细数，舌绛少苔， 口燥唇焦，筋脉拘急，手足颤动等证。治宜滋阴息风，育阴潜阳。本法常用阿胶、鸡子黄、地 黄、白芍等滋阴养血药为主，配伍龟甲、鳖甲、牡蛎等潜阳息风药物组成，代表方如阿胶鸡子 黄汤、大定风珠等。阴虚风动是阴伤液耗所致,应着眼于滋阴养血。阴血充盈，筋脉得濡,风象自然消失，潜 阳息风仅居次要地位。阴虚风动与热盛生风虽然同属热病引起肝风内动，病机却有虚实之异。热盛动风多因 邪热炽盛、风火相煽所致，属实，见于热盛时期。阴虚风动是因邪热久羁，津血受损，以致虚 风内动，属虚，见于温病末期。两者临床证象也有差异。热盛动风之证，手足抽搐，其势急 剧,兼见高热神昏等热盛证象;阴虚风动之证，手足挛急，必然伴见系列阴虚表现。除肝阳化风病情稍缓外,其余两种病机都是重危证候，应配合清营凉血、清热开窍等法 及时治疗，否则将会危及生命。
