 治疗胆道结石，西医多用手术或体外碎石，中医使用药物治疗则不外化石 与排石两端。胆囊结石应以化石为主，胆管结石应以排石为主;感受外邪，出现寒热往来、恶 心呕吐，则应兼配清热降逆药物。根据这一治则，此法常由以下几类药物组合而成。-•是使 用火硝、砧砂、硼砂、白矶、金钱草等化石药阻断结石生成，并使已成结石逐渐溶化;二是使用 枳壳、木香、郁金、柴胡、大黄、三棱、莪术等药行气活血，增加胆汁分泌,增强胆囊收缩，促使 结石排入肠道;三是使用茵陈、木通、车前仁等药利胆除湿，通调津液、胆液，勿使壅阻；四是 使用黄苓、桐子、虎杖、金银花等药清解气郁所化之热;五是使用半夏、生姜等药降逆下气。 如利胆排石汤、胆道排石汤、化石利胆散即据此法配伍而成。使用此法时应该注意以下三个方面：1.诊断上应与胆道蛔虫病、急性胆囊炎、急性胰腺炎等病鉴别。首次发作的青年应考 虑是胆道蛔虫病,反复发作则结石病的可能性较大;腹痛剧烈而有钻顶感也是胆道蛔虫病的 特点。胆囊炎有寒热往来、恶心呕吐等证状,胆石病并发胆囊炎才有上述证状。急性胰腺炎 上腹或左上腹呈剧烈疼痛，程度较胆石病为重，并有发热、呕吐证状。上述病史和证状有助 于鉴别诊断。2.这类方的结构与清热利胆法大同小异，仅多一组化石药而少一组柔肝缓急之品。前 言治疗结石应立足于化石与排石，若欲排石，理应增强胆囊与胆管收缩，如果使用芍药、甘 草、大枣柔肝缓急，则恰与上述意图背道而驰，但剧烈绞痛又当别论，并非一成不变。3.无论化石、排石均非一治即愈，应当长服始有效果。
