 治疗此证,法当滋水涵木，养阴配阳，使阴津充足，筋膜得濡，肝木才得和 柔。故常选用生地黄、玄参、麦冬、天冬、白芍之属为主，组合成方，体现滋养肝阴法则，如两 地汤即是。由于肝阴亏损常见不同征象，根据不同征象也就呈现以下几种不同配伍形式。滋阴透热:温邪上受，从少阳三焦传入下焦肝肾，阴津受损,余热羁留阴分，出现暮热早 凉，或气郁化热，暗劫肝阴，出现潮热盗汗,因其病变本质反映了邪热与阴伤同时存在，故宜 选用生地黄、玄参、鳖甲之类滋其不足阴津，青蒿、柴胡之类透达蕴伏邪热，体现滋阴透热之 法。如青蒿鳖甲汤即属这种配伍形式。滋阴降火:五志化火，耗伤阴津，肝肾阴虚，虚火旺盛而见口燥咽干，两额发赤,潮热盗幕，小便黄少，经少经闭，舌红少苔，脉象细数等证。因其既有阴虚一面,也有火旺一面，如果 只滋阴而不降火，则猖獗之势难于控制;若只降火而不滋阴，则阴液难于恢复。唯在滋阴同 时使用降火之品，滋其不足，泻其有余，才能收到相得益彰效果。所以这类方常在滋补肝肾基础之上加入知母、黄柏、牡丹皮、地骨皮、银柴胡、胡黄连等药清虚热、退骨蒸，体现滋阴降 火之法，反映了《灵枢-终始》所谓“阴虚而阳盛，先补其阴后泻其阳而和之”的配方法度。代 表方如大补阴丸、加减清经汤之类。柔肝疏郁:此证以阴虚与肝郁并见为其特征，是津、气两种基础物质发生变化后产生的 病变。临床表现既有肝郁不舒，胁肋疼痛，胸腹胀满;乂有肝阴不足，口燥咽干，舌赤乏津，脉 象弦细等证。此种气郁津伤之证，宜在滋阴基础之上配伍金铃子、刺茨藜、青蒿、木贼、柴胡 等药疏肝解郁,共呈柔肝疏郁之效，才能与病理相符。代表方如一贯煎、滋水清肝饮。滋阴止血:肝肾阴亏，虚火旺盛，迫血妄行而呈失血，反映了阴虚阳搏，疏泄太过机理。 出血仅是现象，阴虚阳搏才是病变本质。治疗之际，当一面滋阴养血，使阴不虚;一面降火潜 阳，使阳不搏，热清血宁，阴滋火熄，血液自然宁谧。这一治法常常加入止血药物澄其源而塞 其流，所以称为滋阴止血法。如大补阴丸、固经丸即是。育阴潜阳:肝肾阴虚、水不涵木、肝阳上亢而证见头晕目眩、耳鸣眼花，是阴虚筋膜失濡 病变。宜在滋阴基础之上加入龟板、鳖甲、龙骨、牡蛎、石决明等介类潜阳之品滋其不足之 阴，制其已亢之阳，阴不亏，阳不亢，阴阳才能相对平衡。这种治法称为滋阴潜阳或育阴潜阳 法。如一甲复脉汤、二甲复脉汤、三甲复脉汤即体现此种配方法度。滋阴息风:热病末期，阴津耗损，以致筋膜失养，肝风内动,证见脉象细数，舌绛少苔，口 燥唇焦，筋脉拘急，手足颤动等，也是阴津亏损，筋膜失濡病变,所以组方用药与育阴潜阳基 本一致。综合上述六种配伍形式观之，这一治法反映了下述四个特点:①就病因而言:外感热病 传入下焦，或内伤七情，五志化火,均可灼伤阴津，形成此证。②就临床征象而言:此证有口 燥咽干，二便秘涩等阴津耗伤征象;有舌红少苔,脉象细数等阴津亏损的客观反映;有头晕头 痛，目眩耳鸣等阴不制阳，降少于升,上盛下虚见证;有阴虚而兼气滞或血溢见证;亦有疼痛、 挛急等筋膜失濡征象，可以影响肝经所有功能，出现气血筋膜各类病变。③就病机而言:上 述一切征象,共同反映了肝阴亏损之病变本质。由于阴不制阳，从而又反映了阴虚伏热，阴 虚火旺，阴虚阳搏，阴虚阳亢、阴虚肝郁等卫气升降出入异常之各种机理。④就治法而言:在 滋水涵木基础之上，根据证情而有滋阴降火，滋阴透热，滋阴潜阳，滋阴止血，滋阴息风，柔肝 疏郁等不同配伍形式,涉及气血津筋各个方面。
