少阳病变，每因受邪途径不同和津气凝滞微甚而有不同治则。邪从表 入，应和解表里之半;邪从上受，当分消上下之势。先就邪从表人言之，多因正气不足，邪 气才得乘虚而入。此证有正邪相争征象，理应助正祛邪；有寒热往来等半表之邪，又有口 苦心烦等半里之热,须表里同治；有阳气郁结化热之象，也有津凝为湿之征，应当寒温共 用；有清阳不升,也有浊阴不降，又宜升降并调。根据这一治则，常常选用柴胡、青蒿、黄 苓、青黛、半夏、生姜等药祛其外邪，清其郁热，畅其气机，通其津液;人参、甘草、大枣等药 补益元气，柔肝缓急。只有扶正与祛邪共用，表证与里证同治，清宣与温化并行，升清与 降浊同施，才能兼顾病变各个侧面。这种配方法度，不同于汗、下、温、清诸法，所以称为 和解少阳。方如小柴胡汤。次就温邪上受言之，邪随呼吸之气而入，由肺传入少阳三焦， 影响津液流通，阻碍卫阳外达，郁结化热，每呈湿热征象。湿为阴邪，治宜温化；热为阳 邪，法当清透。温化湿浊是调理自身生理功能；清宣热邪是消除外来致病因素和发越自 身阳气郁结所化之热。只有寒温共用才能兼顾湿、热两种性质不同病变。治疗少阳三焦 之方，多呈寒温共用配方法度，这一治法有上清下渗之功，故又称为上下分消法。如蒿苓 清胆汤既用青蒿、黄苓、青黛等药清透热邪，展其气机，又用半夏、陈皮、茯苓等药燥湿、芳 化、渗利以祛其湿即是。综合上述，邪从表入，则和解表里之半;湿阻三焦，则分消上下之势，一经一纬，反映了三 焦病变的一般治疗规律。小柴胡汤和蒿苓清胆汤二方，按照传统认识，都以为是治足少阳胆经主方。其实，两方 均应着重联系手少阳三焦分析,才能扩大应用范围。由于两方所治征象涉及五脏六腑，只从 胆经分析，有些征象的确很难理解。
