 邪踞少阳胆经，导致气血津液壅滞不通而呈痛证，只有通过清热解毒、 疏达气机、增强血运、流通津液、通利胆道等药物协同作用，体现清热利胆之法恢复胆港 清、疏、通、利之常，才能解除疼痛。根据上述病理特点和治疗方案，本法常由下述四类药 物组成:①清泄肝胆之相子、黄苓、黄连、重楼、胆草、虎杖、蒲公英、板蓝根、大青叶、青黛、 牡丹皮等清热解毒药物，既可消除致病原因，又可解除已郁热象。②疏肝理气之柴胡、青蒿、 青皮、木香、枳壳、郁金、金铃子、延胡索等类药物以舒展少阳气机，可使阳气外达，疏畅已郁 之气，消除胀满征象。③除湿利胆之茵陈、木通、滑石、车前子、金钱草、硝石、矶石等药，可使 壅阻少阳三焦之湿浊从前阴而去。④泻下通腑之大黄、芒硝等药。大黄有清热解毒、活血行 瘀、通利胆道等功效，可消除病因、导热下行、泻结热、畅血行、通胆流,是胆腑热结的常用药 物。根据上述四组药物配伍之方有大柴胡汤、清胆行气汤、清胆利湿汤、清胆泻火汤、清胰 汤等。配伍本类方剂时，在体现清疏通利这一基本结构前提之下，还应根据病情，用药有所侧 重。气滞为主者，增强疏肝理气之功，如清胆行气汤;血瘀突出者，增加活血行瘀效力，如加 味大柴胡汤3热偏胜者,清热泻火为主，如清胆泻火汤;湿偏胜者,加强利湿作用，如清胆利湿 汤,这些方剂在清热利胆大法之中又具体反映了气滞、血瘀、湿胜、热胜四类不同结构，符合 临床实际。胆腑结热属于急证范畴，若不及时采取正确措施，将会出现下述三种情况:一是危及生 命;二是由气入血，由腑入脏，呈为脏腑同病;三是由实转虚，经久难愈。
