 治疗肝寒证候，宜选用川椒、细辛、桂枝、附子、吴茱萸等药为主，再配乌 药、小茴香、木香、香附等药疏肝理气，人参、当归等药益气养血，共同温散凝结之寒，振奋肝 脏功能。俾寒邪散则气血宣流，阳气复则筋脉舒缓，如当归四逆汤、当归四逆加吴茱萸生姜 汤、吴茱萸汤、天台乌药散、暖肝煎等均属本法范畴。《金匮翼》谓广温法有二，外人之寒，温必兼散；内生之寒，温必兼补。”寒邪伤肝，当用温 药辛散；自身阳虚，当兼配伍补药，虽然同属温肝一法，遣药却有不同。当归四逆汤用桂枝、 细辛等辛散药物,即为外寒伤肝而设;吴茱萸汤用吴茱萸与人参配伍,暖肝煎用肉桂、小茴香 与当归、枸杞子配伍，即为肝脏本身精气虚损而设，二者在选药及配伍上有所不同，所以方义 略有差异。选择温肝药物，还要根据病位浅深而定。病在气分，宜选川椒、细辛、乌药、小茴香;而吴 茱萸、桂枝、附子温阳散寒力量尤强，可视寒象微甚随证加入。故《医史》指出：“气隧寒塞，须 用桂附。”病在血分，又宜选用肉桂、当归温通血脉。故《仁斋直指方》谓广官桂、当归，温血之上药也肝寒所致主要病变是筋脉挛急而呈转筋、胁痛、腹痛、疝气、痛经。因此,缓解挛急也就 成为当务之急。通过温肝固然可以消除引起挛急原因，体现治病求本精神，如果再配柔肝缓 急药物，将会获得更好效果。所以这类方在温肝基础之上配伍白芍、木瓜、甘草、大枣，自然 符合病情。配伍甘草、大枣，有“肝苦急，急食甘以缓之”之义。由于肝寒引起气血津液郁结 不通是其疼痛另一原因，所以这类方剂又常配伍乌药、小茴香、木香、香附、槟榔之属行气破 结;桂枝、当归、川萼、红花、桃仁之属通利血脉;枳壳、木香、郁金之属利胆，茯苓、泽泻之属行 津。这些药物与温肝散寒，柔肝舒筋之品合用，能呈温通之效,完全符合肝寒引起气血津液 流通不利病变，不能视为可有可无。综上，因寒引起筋脉收引、气血凝滞是这一病机基本病理，散寒通滞是这一治法基本 特征。由于肝系各种功能失调都有虚寒证型，所以温肝一法必然贯穿肝脏各种功能失调治法 之中，成为许多治法基础。
