引起肝寒原因有二:一是寒邪直中；二是自身阳虚。先就寒邪直中而言， 肝经之脉循少腹,络阴器，布胁肋。寒邪直中，肝经受寒,影响气血流通，筋脉和柔，将会发生 以下病变:①寒滞肝脉，气结不通而呈胸胁胀痛，疝气，腹痛。②影响肝系疏泄功能，不能正 常调节血量，血脉凝涩，阳气不能随血达于四末而呈四肢寒冷，指甲青紫;妇女经期受寒，寒 凝血滞，气血不通而呈腹痛、经闭，或成瘾块。③引起筋脉挛急，产生疼痛。肝主筋膜，寒主 收引，寒邪伤筋，筋脉挛急而呈头身掣痛，转筋腹痛，囊蜷阴缩。上述证候虽然涉及气血筋膜 各个方面,但皆寒邪凝结使然。故《素问•举痛论》说:“寒气客于厥阴之脉，厥阴之脉者，络 阴器，系于肝,寒气客于脉中则血涩、脉急，故少腹相引而痛矣。”次就肝脏自身阳虚而言:肝 系功能衰弱，阳气虚损，常表现为肢体懈怠，不耐疲劳，郁郁胆怯，四末不温，或津液凝聚影响 筋膜而呈干呕、吐涎、头痛、眩晕，这类证候，发病较缓，多由逐渐形成。根据寒则凝涩，热则流通，寒则收引，热则松弛物理特性，无论外寒相加还是自身阳虚， 都要反映两个方面基本病理:①因寒引起筋脉收引，因筋脉收引而呈拘挛，以致转筋、囊缩、 疼痛,这是结构系统病变。②因寒而引起基础物质运行不利，因气血津液阻滞而呈疼痛、经 闭、干呕、眩晕，这是基础物质发生病变。两者之间又有不可分割的关系。结构系统发生病 变，必然影响气血津液通调;气血津液虚滞，又必然影响结构系统发生病变，两者之间，互为 因果。上述干呕、眩晕、疼痛都是两者发生病变的综合反映,是明显例证。
