 根据温邪上受，气郁化热病机,治宜辛凉解表，辛开肺卫，令肺卫开泄而气 机得展，气机得展而郁热可散;尤应清热解毒，消除致病原因，才是治病求本之法。肺居上 焦，宜用花叶之类清轻之品，始合“治上焦如羽，非轻莫举”的选药原则。是故常用金银花、连 翘、千里光、夏枯草等清热解毒药以消除病因；桑叶、菊花、剂芥、薄荷等药辛凉解表，宣散郁 热;桔梗、牛莠子之属泄5市利咽，调理肺卫功能，从而体现祛风清热法则。代表方如银翘散、 桑期饮（二方均见肺系辛凉解表法）等。不过，本法所选之方，除银翘散与桑菊饮外,其余数方都是风寒化热所致。风寒化热,是 指外感风寒，表卫闭郁，毛窍收缩,眼窍膜络挛急，气郁化热，血郁脉络病变。初起兼见恶寒 无汗，头身疼痛，继见眼窍红肿热痛证状。其基本病理是:外感风寒—表卫闭郁—膜络挛 急-气郁化热，血郁于络-出现眼窍红肿热痛。由于眼膜受邪部位不同，所以才会出现眼 睑、结膜、巩膜、角膜、虹膜等不同部位和层次浅深不同征象。部位和层次虽有差异,膜络挛 急、气郁化热、血行不利的病理则同，所以都可使用寒温并用的配方法度。膜络挛急是因外 感风寒，宜用羌活、防风、白芷、藁本、麻黄、细辛等温药祛风散寒，兼配蝉蜕、葛根、甘草等药 缓急解痉，以期膜络得舒;气郁化热，血郁于络，又宜用石膏、知母、黄苓、黄连、裾子、大黄等 药清泄郁热，川萼、当归、赤芍、红花、桃仁等药活血行滞。四类药物同用，体现以祛风清热为主的配伍形式。代表方如驱风散热饮、消风除热汤、菊花决明散、散风消毒饮、退阴救苦汤、 防风通圣散（方见肺系表里两解法）等。这类方虽然是为风寒化热所制，由于某些方中清热 解毒药物较多，也可用于温毒直接侵眼的眼病。
