 五脏是由大小管道构成五大网络系统，这些管道古人称为经隧，都由肝系 筋膜构成，体表之筋也是筋膜组成部分。体内体外任何部位都有行血之脉遍布其中，所以筋 脉异常涉及体内、体外两个部分。筋脉异常有痉挛、松弛、破损、硬化、变形等不同病变，此处 专门探索筋脉痉挛机理。筋司运动而脉为血隧。筋脉得阳气温煦，津血濡养,则和柔无病。 一旦发生病变，除前述痉挛抽搐、痿废不用等证以外，又常以挛急疼痛为主证。引起筋脉挛 急原因，大要有三:①挛急因寒，此证最为多见。寒邪侵袭，筋因寒而收引，脉因寒而挛急，收 引则牵引拘急，挛急则蜷缩而痛。故《灵枢-经筋》详述十二经筋发病,多以转筋拘急疼痛为 主证。《素问•举痛论》从经脉病理改变论述痛证，亦系因寒所致。所谓“寒气客于脉外则脉 寒，脉寒则缩蜷，缩蜷则脉纳急剧急则外引小络，故卒然而痛。”即精辟地阐述了脉因寒而挛 急，因挛急而疼痛的病理转归。筋与脉挛急疼痛的机理虽然同属于寒，却又同中有异。筋病 与津液之盈亏有关，脉病与营血之虚滞相涉,在分析病理时应该结合津血进行思考。②挛急 因热。热盛伤阴、筋脉失濡而呈拘急有之;霍乱吐泻、大量失水、筋脉失濡而转筋腹痛者，间 亦有之。③挛急因虚。阴血亏损,则筋脉失养而拘挛；阳气不足,则筋脉失温而挛急。
