 多种原因，可以形成瘀血，瘀血形成以后，又可呈现多种证象。瘀血引起 之证，总属不通机理。常以疼痛、包块为其主要见证。所谓通则不痛，痛则不通，除了结石阻 塞经隧之外，主要是指血瘀而言。《素问•举痛论》说:“经脉流行不止，环周不休，寒气入经 而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。”即是论述因寒而致血 脉凝泣，从而引起疼痛致病机理。乂说:“寒气客于膜原之间，络血之中，血泣不得注于大经， 血气稽留不得行，故宿昔而成积矣！ ”又是论述因寒而致血脉凝泣,形成包块致病机理。瘀血 阻滞，根据《素问-至真要大论》“结者散之，留者攻之''治疗原则，当用桃仁、红花、当归、川 萼、牡丹皮、赤芍、乳香、没药、牛膝、泽兰、延胡索、丹参、土鳖、大黄之类活血化瘀药物为主组 合成方，使结者散而留者行，才是正确治疗方法,如血府逐瘀汤等即体现此一法则。活血化瘀一法，常据不同致病机理组合成方，从而体现各种不同祛瘀法则。常见配伍形 式约有以下九种：调气活血:是为气滞血瘀而设。气滞血瘀,常以胁痛胸痛，月经不调，临经腹痛为主证， 同时兼见胀闷不适，急躁易怒，抑郁寡欢等气郁证象。血随气行，亦随气滞。肝气疏泄失调， 以致血行不畅，或因瘀血阻滞，影响气机不利，临证较为常见。此种气滞血瘀之证，自须行 气、活血并举，才与病情相符。所以本法常用红花、桃仁、当归、川尊、牡丹皮、赤芍之类活血 药物为主,随证配入柴胡、枳壳、香附、木香、青皮、乌药之流疏肝理气。常用方如血府逐瘀 汤，膈下逐瘀汤、丹参饮等即体现这一配伍形式。活血调津:是为血瘀津阻而设。血行脉中，津行脉外。水津阻滞可以影响血液运行，血 运不利亦可影响津液流畅。设若瘀血阻滞兼见痰凝湿阻，应在活血方中配伍祛痰、燥湿、芳 化、淡渗药物，组成活血调津之法治疗。如加减瓜萎涯白汤配伍瓜萎魂白祛痰泄浊。手拈散 配草果温中化湿，调肝散配石菖蒲、半夏燥湿芳化,桂枝茯苓丸配茯苓淡渗利湿，当归芍药散 （方见第六章调和肝脾法）配白术、茯苓、泽泻，即属活血调津并用配伍形式。这种结构存在众多方剂之中，如津凝为痰，风湿在表，水气内停，水泛为肿，都可见到,不过常以祛湿为主， 祛瘀活血为辅而已。一般方书未从这一方面进行归类，容易被人忽视。今与调气活血法并列，意在提示气与 血、血与津均常同病，临证组方，应该时刻注意几种基础物质盈虚通滞及其相互关系，才无顾 此失彼之忧。温经祛瘀:是为血瘀偏寒而设。瘀血阻滞属寒，于血瘀、血滞之证以外，应当兼见月经后 期，色黑夹块，小腹冷痛，畏寒喜暖，脉迟而涩证象。常因外寒相侵或自身阳虚，以致血液运 行不利，成为此证。故宜选用桂枝、干姜温通血脉，或用吴茱萸温肝行气与活血药组成温经 祛瘀方剂进行治疗，才能兼顾血因寒凝证象。如过期饮、脱花煎、生化汤、温经汤等就体现此 种配伍形式。至于温经与祛瘀两组药在一个处方中之比例。一般是以祛瘀为主，温通为辅， 如果寒凝太甚，应以温通为主，祛瘀为辅，才较恰当。温经与祛瘀两组药物相互为用，相得益彰。盖血因寒凝，只有温药才能消除病因，振奋 功能而使血流通畅;瘀血形成以后,唯有祛瘀药才能使其瘀去络通,血行无阻,两者作用虽然 不同,却有异曲同工，殊途同归之妙。《仁斋直指方》说:“官桂、当归，温血之上药也。”二味都是温性活血药物,既可温散寒邪， 又可通利血脉，一举两得,故对血因寒凝，较为理想。泻热逐瘀:是为瘀阻偏热而设。瘀热互结多属急证。形成瘀热互结之机，或因寒滞经 络，血瘀一隅，妨碍气行，郁结化热;或因跌仆损伤，气血运行受阻，郁结化热,这类证候不具 一般瘀血特征，只有损伤病史，或痛点固定，或局部硬结，可为辨证依据。主证以外,兼见发 热、口苦、神志异常，舌红、苔黄、脉数等证，便是瘀热互结。此种血因寒结而热因血郁证候， 常选既能泻下荡热,又能活血通瘀之大黄、芒硝为主,与虻虫、水蛭、桃仁、牡丹皮等药组成泻 热逐瘀方剂，才与病机相符。如桃核承气汤、大黄牡丹汤、代抵当丸等。亦可用桐子、黄苓、 天花粉、生地黄、青黛之类清肝凉血药物与活血药组成泻热逐瘀方剂,如复元活血汤即属此 种配伍形式。明-李濂所著《医史》指出：“血隧热重,须用硝黄”;《神农本草经》谓大黄有“下瘀血血 闭，破漩B积聚”之功;《名医别录》谓芒硝有“破留血、通经脉”之效。血热致瘀，选用二药，既 能泻热，又可逐瘀,可谓一箭双雕，一举两得。所以芒硝、大黄是本类方的首选药。活血通络:是为瘀血阻络而设。瘀血阻络，常以血栓阻于血管之半身不遂；血络不通之 眼、耳、鼻窍病变或圆形脱发等证为主;仪器检查颅内、眼底等部确有脉络瘀阻为其辨证依 据。瘀血阻络之证，使用一般活血方剂效果欠佳，又宜与其能通血络药物合用，才较恰当。 因此常与麝香、冰片、粉葛、地龙、白芍、穿山甲等配伍,共呈化瘀通络之效。如通窍活血汤即 可为其代表。此法常配麝香，是欲借其辛香走窜以通血脉之瘀阻。李时珍说:“盖麝香走窜能通诸窍 之不利，开经络之壅遏。若诸风、诸气、诸血、诸痛、惊痼、瘙痕诸病，经络壅闭，孔窍不利者, 安得不用为引导以开之通之! ”配伍麝香、冰片，引导活血药物达于病所，使其更好地发挥祛 瘀作用，是本类方配伍上的第一个特点;再配葛根扩张血管，地龙、白芍、甘草、大枣缓解血管 痉挛，使其瘀行无阻，是本类方配伍上的第二个特点。在治疗措施上，考虑到了气与血、血与 脉三者之间相互关系，构思较为缜密。化瘀消瘾:是为血瘀成瘾而设。以良性肿块为其主证;以用手触按患部,硬积成块，或仪器检查，确有包块形成，为其辨证依据。瘾指有形可征，积于一处，偏于一隅，按之不移，推亥 不动;痕指假聚成形，聚散无常,居无定处，按之可散。瘾积为有形津血凝结，病态组织增生。 究其津血之所以凝结，组织之所以增生，则每因气滞使然。是以消瘙之方，常由行气活血、袪 痰行水、软坚散结三类药物组合而成,通过协同作用，达到化瘙目的。这类方常用桃仁、大 黄、土鳖、蝌婚、虻虫、水蛭、三棱、莪术、干漆、赤硝等药活血化瘀，茯苓、猪苓、泽泻、半夏、射 干、尊房、防己等药祛痰利水;枳壳、木香、厚朴、槟榔、麝香、杏仁等药疏畅气机;鳖甲、龙葵、 白英、核桃枝等软坚散结。几类药物虽然各有所主,活血药却是主要组成部分。此外，血瘀 成瘾，病程较久，多是正虚邪实,若只一味攻邪而不注意扶正，正气不能支持。是以又常配伍 人参、黄芷益气实卫，当归、白芍养血和营，成为攻补兼施配伍形式。如桂枝茯苓丸、大黄縻 虫丸、宫外孕方等都是为此而设。活血理损:是为跌仆损伤而设。此法为伤科常用，凡因跌仆损伤而致肿痛难忍,投此每 获捷效。伤处肿痛是因跌打损伤血络，形成闭合性出血,瘀血阻于伤处所致。当用乳香、没 药、红花、桃仁、苏木、土鳖、马钱子类活血行瘀，消肿定痛；麝香、冰片走窜通络组合成方，使 其伤处瘀血消散，才会肿消痛止。若损伤严重，已成筋断骨折。尤须配伍自然铜、骨碎补、续 断、芒麻根等擅长接骨续筋之品,体现接骨续筋法则。如七厘散、跌打丸、接骨神方即属此种 方剂结构。活血理损方剂结构与一般活血方相较，有以下三点不同：①跌仆损伤以肿痛为主证，肿 痛是因伤处出血瘀阻而成，趁其瘀血凝结未久,及时使用麝香、冰片等辛香走窜之品,不仅有 气行则血行之功,更能引导活血药物到达伤处，促使瘀血消散。②卒然受伤，筋断骨折，疼痛 难忍,减轻痛苦是当务之急，镇痛也就成为必要措施。所以本类方常配镇痛力量较强的乳 香、没药、马钱子之类。③筋断骨折，常常兼配自然铜、接骨木、川续断、芒麻根、红螃蟹等药 促进愈合。根据血不活则瘀不能去，瘀不去则骨不能接之理。必须伤处肿消，复位良好，温 度正常，才可使用，以免产生对位不良等后遗证象。接骨理损之方常用酒服以助药力，也与其他活血之法有所不同。补虚袪瘀:是为正虚邪实而设。瘀血为患，本属实证，但血瘀日久，气血日亏，亦可转化 成为正虚邪实。血液运行于脉，全凭心气推动。心气虚损，推动乏力,将会影响血行不畅而 成正虚邪实。肝血瘀阻，木不疏土，脾失健运而呈气虚血瘀则更属常见。瘀血阻滞又常兼见 血虚，因瘀血不去则新血不生,新血不生则血虚自见，时日稍久，即可形成血虚兼见血瘀。此 外，禀赋不足而患血瘀亦常见之。正虚当补，邪实宜攻。此证若只补虚而不祛瘀，则瘀血不 去;若只祛瘀而不扶正,则正气不支。所以本法常用人参、黄英、当归、白芍补气补血,而与活 血药物配伍成方，共呈攻补兼施之效。补虚意在扶正,祛瘀旨在祛邪，瘀去正复而病庶可愈。 此种攻补兼施结构,古方不乏实例，如荡胞汤、调肝理脾汤、补阳还五汤、温经汤即体现此种 配方法度。若虚证与实证都较突出，不能单纯使用一方治疗，可与独参汤、六君子汤、十全大 补汤、人参养营汤之类交替使用，成为攻补兼施另一应用形式。活血止血:是为瘀血阻滞,血不循经而设。心主身之血脉,脉道畅通则血行无阻，血行无 阻则不外流。如果某一部分脉络瘀阻,甚至形成瘤积,血液运行之路受阻，不循常道而横流， 即呈瘀血阻滞，血不循经。此种瘀血引起出血机理，根据治病求本原则，法当活血行瘀，通其 窒塞，消除出血原因。只有窒塞得通，血液才能循行常道，体现推陈致新，以通为塞治疗法 则,亦即不塞不流，不行不止之意。如果医者不明此理，只看表面现象,不去消除出血原因，徒恃止血药物，将使瘀阻日甚而血愈流，长期不愈，终致不救。常用方如桂枝茯苓丸，温经 汤等。上述病机是因瘀血引起出血。与此相反，因出血引起血瘀尤为常见，虽然同时存在血 瘀、血溢两种证象，却有互为因果互为标本关系。前一种其来也渐，瘀血是本，出血是标，可 以单纯使用祛瘀之方，令瘀去而血流可止。后一种多属新病，出血是本，瘀血是标，应止血与 活血同用，才能兼顾。止血目的在于制止继续出血，活血目的在于祛除已瘀之血。如颅内出 血，眼底出血，产后出血，外伤瘀血,均应双管齐下，才能两全。如治漏下之夸归胶艾汤、温经 汤，治眼底出血之生蒲黄汤，治产后恶露不行之失笑散，治外伤出血之七厘散皆是。这类方 展示了两种相反治法在一定条件下的统一，值得深思。
