 寒邪侵袭，肺卫闭郁，膜络挛急，津血郁滞,治宜疏散外侵之风寒，舒缓挛急 之膜络，通调郁滞之津血。所以常选麻黄、桂枝、细辛、羌活、防风、藁本之类辛温解表、舒缓膜 络药物为主，再据所治主证及津血阻滞情况配伍其他药物，组成祛风散寒之方。眼居头面，其 位最高，古人认为高巅之上唯风药可达，所以多用辛散上焦阳气之祛风解痉药物，再据不同主 证，体现以下几种具体治法。所谓祛风,是言此类药物具有祛风散寒、舒缓筋膜两种功效。1 .祛风退翳以目生翳膜为主证。初起多因风寒束表，眼膜与血络挛急，角膜上皮皱 叠凸于角膜表面，时日渐久，才由挛急转变成为组织增生。故初起常用麻黄、细辛、羌活、防 风、白芷、藁本、剂芥、前胡之属，再配擅长消退障翳之蝉蜕、蛇蜕、茨藜、木贼、谷精草、密蒙花 等药而成。常用方如四味大发散、羌活胜风汤、剂防败毒散（方见肺系辛温解表法）等。1.祛风止痒 以眼珠、眼睑发痒为主证。痒因风邪客于膜原腠理之间，血络之内，内不 得疏，外不得泄，刺激膜络所致。常用祛风止痒之羌活、防风、剂芥、白芷、蝉蜕、川夸等药组 合成方，体现祛风止痒之法。常用方如局方消风散（方见肺系疏散外风法）、藁本乌蛇汤、藁 本汤等。2.祛风活络 以赤脉贯睛为主证。是因外感风寒，膜络挛急，血郁于络使然。常以祛 风药物为主，疏散外侵之风寒，舒张挛急之血络，再配川萼、当归、红花、桃仁之类活血药物而 成。常用方如羌活胜风汤、明目细辛汤等。3.祛风解痉 以瞳神紧小，口眼喝斜为主证。瞳神紧小或口眼喝斜，是因感受风寒，引 起眼之膜络收缩所致。常用羌活、防风、藁本、蔓剂子、麻黄、桂枝、细辛之类祛风散寒，令寒 邪外散则膜络得舒。羌防之类也有解痉作用，再配僵蚕、全蝎之属，即可体现祛风解痉之法。 常用方如明目细辛汤。若夹痰浊阻络，应配白附子与天南星等祛痰解痉药物，共呈祛风解 痉，化痰通络之法。方如正容汤等。
