 血不循经，溢于脉外，即呈全身上下内外各部出血。究其出血机理，与脉 管和脉内之血、脉外之气三者有关。脉是血液环流隧道，无处不有,属于心系网络系统;但全 身经隧都由肝系之膜构成，脉管也是肝系组成部分。若因血管破损而使血溢脉外，应该责之 于肝,这种机理古人称为肝的疏泄太过。观其五脏经隧松弛、破损病变,都用收涩敛肝之品， 就明显佐证这是血脉病变。血行脉内，寒则凝滞，热则沸溢，血因热迫而妄行，称为热迫血 溢。再究热迫血溢之理，则因肝热炽盛,输出血量过多使然。血瘀脉内,血液环流受阻，溢出 脉外,称为血不循经，是血、脉同时发生病变。血液环流，不滞不溢，有赖脉外卫气固护，才不 漏泄脉外。卫气生化于肾，却以脾胃水谷为其生化之源。若因气虚不能固摄营血，渗出脉 外,称为气不摄血，脾不统血。除此以外，还有外伤使其血管破裂，血溢脉外,虽然不是脏腑 功能失调引起气血盈虚失度，也是出血机理之一。综合上述，引起出血机理有六:一是肝经 血热，迫血妄行;二是肝不藏血，疏泄太过;三是瘀血阻络，血不循经；四是跌打损伤，血络破 裂;五是卫气虚损，气不摄血;六是脾肾阳虚，统摄无权。前四种病机责之于肝心，后两种病 机归咎于脾肾。盖心主血脉，脉络瘀阻,则血不循经而横流;血管破裂，则血失约束而外溢； 肝司疏泄，疏泄失常，则肝血不藏而妄行，肝经血热,则血为热迫而外溢;脾主统血而肾为阳 气之根，气虚阳虚，则血失统摄而漏泄故也。根据上述几种病机，因此产生不同治法。血为热迫而妄行，宜清热凉血，热清则血自宁； 疏泄失常而失血.，宜收敛固涩,疏泄正常则血自止;瘀血阻络而血不循经，宜活血祛瘀，瘀去 络通则血行常道;气不摄血而失血，宜益气摄血，气能固摄则血不漏泄;脾不统血而失血，宜 温阳健脾，阳气旺盛则统血有权。气不摄血与脾不统血两法已在脾系讨论;血不循经，外伤 出血已在活血法内述及，此处仅论热迫血溢、疏泄太过、阴虚阳亢三种出血机理，其余未曾 涉及。热迫血溢，临证最为多见。在正常情况下，血液贮藏于肝脏，运行于心脉，疏泄有节，运 行有度，温和流畅，不滞不溢。若因大寒大热，反其生理之常，必将引起病理改变。故《素 问-离合真邪论》指出：“天地温和,则经水安静;天寒地冻,则经水凝泣;天暑地热，则经水沸 溢;卒风暴起，则经水波涌而陇起。”这里所说经水即指脉管和血液而言。由于血有遇热则沸 特点,今因血热炽盛，血为热迫，遂不能安居于室运行于脉而外溢矣！其出血部位虽有表里 上下之异，却应责之于肝心。因为肝为藏血之脏,心主身之血脉;尤应责之于肝，盖肝不仅藏 血,心系之脉亦由肝系筋膜构成故也。肝经热盛，木火刑金，肺络破损，则咳血;肝火犯胃，胃 脉破裂，则吐血;肝热下泄，胞冲受损，则血崩;夹风随湿，下迫二阴，则便血、溺血;血热走窜， 脉络破裂，外溢肌表,则发斑、肌蝴;上迫七窍，血从窍出，则为耳题、眼蛆、舌翊、鼻通。其基 本病理是:外感、内伤—气郁化热—热入血分—迫血外溢—出血。诊断热证出血，应以以下几点为其依据:①血色鲜红。血来势急,未惶凝结即从各系窍 隧而出，故色鲜红;不似虚寒出血，缓慢渗出，而在经隧停留稍久，血已晦黯不鲜。②血量较 多。血为热迫，如波涛涌沸而不可遏，是以量多;若系虚寒出血，其量较少。③来势甚急。血 为热迫，不能自止,是以来势甚急，崩泄如注;若系虚寒,血从脉内渗出，其势甚缓。④兼见热 象。常兼发热、舌红、苔黄、脉数有力;若系虚寒出血，多呈舌淡、苔白、脉弱。
