表里三焦火热，其证不可名状者。临床征象归纳起来，约有以下几类：1.升降失调 头痛、眩晕、胸膈胀闷，心腹疼痛,呕啰吐食者；内烧作渴，上吐下泻，身不 发热者；小便不通,大便久泻无度，腹痛肠鸣如雷者;便清泻白，足重难移者。2.正邪交争 憎寒壮热，一身骨节酸痛,饮水无度者。3.气分热炽 四肢厥冷、身冷如冰，而气喷如火，烦躁不宁者；身热如火，烦渴引饮，头面猝肿，其大如斗者;咽喉肿痛，痰涎察盛，滴水不能下咽者;头痛如破，腰痛如折，满面红肿， 目不能开者。4・气血两燔 遍身红肿发块，如肿瘤者;斑疹杂出，有似风丹风疮者。5.血热妄行 胸高胁起，胀痛，呕吐血汁者.血从口鼻出，或目出，或牙缝出、毛孔出者； 血从大便出，甚如烂瓜肉，屋漏水者;小便涩淋如血，滴点作痛，不可忍者。6.热盛生风 肉瞩筋惕者;舌蜷囊缩者;舌出寸许，搅扰不住,声音不出者。7.窍闭神昏 谐语狂乱，不省人事，如醉如痴者;热盛神昏，形如醉人，哭笑无常，目不 能开者;手舞足蹈，见神见鬼，似疯癫狂祟者;误服发汗之药，变为亡阳之证，而发狂叫跳，或 昏不识人者。外证不同，受邪则一，凡未曾服过他药者，无论十日、半个月、一个月，但服此 药，无不辙效。
