李清文教授云:“绿风内障，是眼压增高，瞳神散大，瞳色淡绿，视力急降，伴有 头目剧痛的眼病。为常见致盲眼病，老人易患，女性较多”。肝主筋膜，开窍于目；五脏所有经隧，亦由肝系之膜组成。此证是因患者素体阳亢，一旦 暴怒伤肝，引起眼窍一侧或双侧膜络痉挛，导致神水内积，不能正常流通,形成眼压增高，眼 胀欲脱，瞳神散大，瞳色淡绿，视力急降，眼珠胀硬，甚至胀硬如石;血络挛急，血郁于络，以致 白睛混赤色紫;津郁眼内，以致黑睛呈雾状混浊;气郁化热，热盛伤阴，以致口苦咽干,尿赤便 秘，舌红苔黄，脉象弦数。所有征象都是膜络痉挛,引起气郁化热，血郁于络，津郁眼内，神水 内积的综合反映。有何为据可以认定此证是由膜络挛急所致？依据有二:其一，暴怒伤肝， 精神受到强烈刺激，多致经脉痉挛产生疼痛，观其冠心病人常因情绪激动即发，就是佐证;其 二，此证亦非肝胆气郁，化火上炎，若系肝火上炎,应当双眼同病，本病常见一侧发病，显然属 于局部病变。今见一侧发病，又因暴怒成疾，自属膜络挛急使然。只有咽干口燥等证，并无 全身发热征象，显然是其气郁化热继发征象。肝系筋膜挛急、松弛均称为风，病名绿风内障, 即指此证是由肝系膜络痉挛引起气血津液发生病变。其基本病理是：暴怒伤肝-膜络痉 挛-气郁化热，血郁眼络，津郁眼内，神水内积一眼压增高，成为此疾。
