《说文解字》谓：“疝，腹痛也。”观仲景《金匮要略》所论寒疝，确系泛指腹痛。 金、元以降，才将少腹与睾丸相引而痛的前阴疾患，称为疝气。故《金匮翼》谓:“此皆痛在睾 丸之疝也。”此证病标在肾病本属肝，因肝主筋膜，疝由筋急，故属于肝。引起本病主要原因 是寒，故《素问次注》说，'疝者，寒气结积之所为也。”其基本病理是:寒伤厥阴，引起筋脉挛 急，气血津液流通不利，从而出现组织结构与基础物质两个方面病理改变。筋急而挛，气滞 不通，血络瘀阻，津液凝聚，遂成此病。由于疝病涉及气血津筋各个方面，临证即应审察以何 为主，才能有的放矢。其鉴别要点是:疼痛部位不定，聚散无常，时而左侧睾丸偏胀，时而右 侧睾丸偏胀,属于气结不通，称为气疝。若痛处固定不移，积年痛发，不胀大而不移动，多因 久病失治，血络瘀阻，病在血分，称为血疝。若患处肿胀累垂，虽肿极而不甚痛，皮色光亮无 热，是由脾虚不能运湿，湿浊下趋；肾命气化不及，水液停聚，以致阴囊肿大，称为水疝;若睾 丸肿大而痛，是精隧痉挛，精阻睾内，称为卵胀。若屡发屡更其处，绞痛难忍，是筋急而挛所 致，称为筋疝。若小肠下坠阴囊,多属中气下陷，称为肠疝。以上是据气血津精筋辨证分型， 除此以外，还要辨别寒热。热则痛处热而不欲人按，缓纵不收;寒则痛处冷而喜温,牵引作 痛。本方所治,属于肝经气实寒疝。寒凝气结，不通则痛;寒性收引，筋挛则痛，所以小腹痛 引睾丸。何以知其为寒？从舌淡苔白，脉象沉弦知之。
