男子遗精，女子梦交,是本方主证;阴阳两虚，疏泄太过,是此证病机;其余脉证 是其辨证依据。《医宗金鉴》谓:“少腹弦急，虚而寒也;阴头寒，阳气衰也；目眩，精气亏也;发 落，血本竭也。”从气、血、精亏损剖析其理是其所有注家共同认识，谓属阴阳两虚已无争议。睡谓疏泄太过有待再为探索。肾精不藏，有精隧松弛，精关不固;精隧挛急，疏泄太过，湿浊下注，逼精外出三种基本病理。此证未兼下阴潮湿，不是湿浊下注;也非无梦而遗，不是精关 不固；梦与人交而泄，与其醒时交合并无区别，必须精隧痉挛才能射精,何况还有少腹弦急, 脉象微紧为其佐证,说明全身经脉都有紧张之象，谓其属于疏泄太过，较为符合实际。或问:男女交合,必须形随意动，阴茎勃起、精隧痉挛，精液才能泄出体外，阳施阴受，如此说来,与其心神激动有关。今谓是因肝经疏泄太过,似与病理不符，不知以何为据？这一问题，前面导论所写“肝主疏泄溯源”一文即为学者释疑之用。为使读者明白五脏 经隧弛张均可引起气血津精疏泄异常，证明肾系精隧弛张异常，也与肝经疏泄功能有关，在 此不妨再为言之。所谓肝主疏泄，追本溯源，源于《黄帝内经》。《黄帝内经》在据脏腑组织结 构和生理功能分类之际，是将心包（大脑之膜）归入心系，而将包裹脑外筋膜延展全身内外筋 膜归入肝系。因此心包所主脏腑经脉弛张运动功能，顺理成章,亦由肝系主管，所谓肝主筋 膜、肝主疏泄，实际是指心包功能而言。本方所治男子遗精，女子梦交,均因日有所思，夜有 所梦，自然指其心神言也。若欲窥其全豹，可与导论“肝主疏泄溯源”一文合参。
