此属邪在少阳半表半里机理。少阳包括手少阳三焦和足少阳胆经，此方所治， 侧重于手少阳三焦经。三焦由膜原和腠理组成,是阳气升降出入之所，水液运行之区。设若 平素正气不足，腠理不密,风寒由表入里，踞于少阳，必然影响卫气之升降出入，水液之运行 敷布，胆汁之输泄流通，筋膜之和柔活利，呈为病态。邪犯少阳，运行于三焦之卫气欲祛邪出 表,外入之风寒欲胜正入里，邪胜正负，阳气内郁则恶寒;正胜邪负，阳气外达则发热,正邪分 争，相持不下，遂呈往来寒热。口苦、咽干、心烦、发热等证是阳气为邪所郁，不能疏达于外， 气郁化热所致，这是卫气病变。邪踞少阳,津液流通受阻，三焦湿郁，升降失司，以致小便不 利，凌心而悸，犯肺而咳，上干清阳而眩晕，内侵胃肠而食减、呕逆，这是水津病变。邪从三焦 内归胆腑，胆经气郁，胆道不利，胆汁流通受阻,遂呈胁下痞硬、胀满、疼痛，这是胆系病变。 膜原是三焦的组成部分，邪犯少阳，气郁津凝,亦将影响筋膜和柔而呈目眩、干呕、项强、疼痛 等证,这是组织结构病变。综上，此证有基础物质发生病变之气郁津凝征象,亦有组织结构 失去和柔之挛急、紧张征象;有手少阳三焦征象，亦有足少阳胆经征象;有少阳兼厥阴征象； 亦有胆胃不和征象；有上焦心肺征象，亦有下焦肾系征象，病本虽在少阳，征象可以见于 五脏。
