此方《伤寒论》虽然用治少阴四肢逆冷证候，实属肝气郁结，经隧挛急病变。病 本虽在肝经，证象可以见于五脏，究其证象能够见于五脏之理,则与肝系筋膜挛急引起气血 津液流通不利有关。五脏六腑及躯体上下，均由大小不同经隧联成一体。经隧是由肝系筋膜构成。心系血 管，肺系气管，脾胃肠管，肝系胆管，肾系输尿管、输精管、输卵管等皆是。这些经隧,是摄取能量，排泄废料，流通气血通道。不止于此，肝系还包括少阳三焦膜腠在内，膜腠也是津气昇降出人通道。故《素问-调经论》说:“五脏之道，皆出于经隧，以行血气，血气不和，百病乃变 化而生，是故守经隧焉。”如果发生病变,经隧弛张异常，必然影响气血津液升降出入;气血津 液运行失度，势必影响经隧和柔，组织结构和基础物质之间，常常相互影响，互为因果，同时 出现经隧、气血津液病变证象。此证属于肝气郁结，经隧挛急，影响血液流通，阳气不能随血达于四末，成为四肢逆冷;脉络紧张，血运不利，遂致心悸不宁，这是肝病及心见证。肝病及 肺，肺系挛急，肺气不利,则咳嗽气急;肝病及肾，肾系挛急，水道失修，则小便不利；肝胆自 病，胆道痉挛，胆液壅阻,则腹中急痛;肝木克土，传导失常，则下利后重。由此可见,肝气郁 结，疏泄失常，可以影响五大系统气血津液不能正常流通;气血津液流通不利,则因经隧挛急 所致。
