《素问-上古天真论》云：“女子七岁，肾气盛，齿更发长;二七而天癸至，任脉 通，太冲脉盛，月事以时下，故有子，三七，肾气平均，故真牙生而长极；四七,筋骨坚，发长极， 身体盛壮;五七，阳明脉衰，面始焦，发始堕;六七，三阳脉衰于上,面皆焦，发始白；七七，任脉 虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。"上述是言女子生长发育，由盛而衰过 程。当其壮盛之年，太冲脉盛，任脉已通，天癸已至,月经一月一行，应时疏泄,女卵贮于胞宫 任脉所主之卵巢,男精贮于丹田，两性交合，阳施阴受，即能怀孕。时屈七七之年，任脉已虚， 冲脉血少，天癸已竭，地道不通，故形坏而无子也。经血一月一行，有赖肝经应时疏泄。肝经之能主持气血津精疏泄，与肝主筋膜，而五脏 经隧均由筋膜构成有关。人与天地相参，日月相应,女经一月一行，与其月环行大地一周相 应，月经之名，由此来也。如已年逾四十，冲任渐衰，精血渐少，营卫失衡，气血津液升降出人 异常，升多于降，津血随气上冲,颜面潮红征象见矣！此证停经以后亦常有之,甚至年逾花甲 偶亦有之。细究其理，仍因气血津液疏泄失常，降少升多使然。其基本病理是：时届暮年-精血日损-营弱卫强-肝气升降异常-津血升多于降-成为此证。
