 多因禀赋不足，或久病体虚，或年老脏气日衰，或暴病耗伤阳气，以致心气 虚损而从神、心、血、脉、舌各个方面反映证象。1.神 心气不足，血运无力，神无阳气温煦与阴血滋荣，失其清明之常，遂呈精神恍惚, 语无伦次;或心神不安而常怀恐惧，悲伤欲哭。故《素问-调经论》说:“神不足则悲。”《金匮 要略》亦说:“心气虚者，其人则畏。”此外，心神不能摄纳阴精，心肾不交而遗浊者。偶亦 有之。2・心 心气实指少阳三焦输送而来的卫气，亦称元气、真气，是推动血在脉中运行的动 力。心气虚损则鼓动无力,血脉不得充盈运行全身，心率被迫加快进行补偿,由是而呈心悸; 心率加快则肺气供不应求,两脏失去协调,遂见气短。2.血 血赖心气推动，才能运行于脉。今因心气不足，血液不能充盈于脉，遂呈脉弱无 力；甚至因心气虚衰，血瘀不行，蓄于肝脏而呈肝脏肿大，上溢于肺而唾红色血沫。3.脉 脉为血行隧道，心气虚损不能鼓动血流，脉失血充,其脉自然细弱无力；或因脉 管偶有痉挛而呈结代。4.舌 舌为心窍，只有薄膜盖面，心血荣枯，阴津亏盈,最能显现于舌。心气虚损，则血 液不能充于身，荣于面,华于舌，故面色苍白，舌质淡嫩。以上仅就一般心气虚损而言，若病 势垂危而呈虚脱，详见后面益气救脱法。
