 胸阳痹阻而呈疼痛,总宜通阳宣痹,复其心脉之常，欲使心脉复常，贵在消 除痹阻原因。针对形成心阳痹阻病机组方，约有以下几种配伍形式。心阳虚损:每于疼痛之外，兼见舌淡,脉沉弦或迟弱等阳虚征象。良由心气虚损不能鼓 运气血，以致气结不通而呈疼痛。选用人参、炙甘草、干姜、桂枝、附子之属组合成方，能呈补 虚宣痹之效。俾心阳振奋，阳长阴消，气血通调，则疼痛可止。代表方如人参汤、桂枝人参 汤、乌头赤石脂丸。气机痹阻:常因情绪激动或紧张，引起经脉挛急和气机受阻而呈憋闷、绞痛。可选用枳 实、橘皮、郁金、香附、木香、檀香、麝香、冰片之属为主,兼配通利血脉之桂枝、川苓，涤痰、泄 浊之瓜萎壳、施白，共呈疏畅气机、通阳宣痹之效。代表方如橘皮枳实生姜汤、苏合香丸。血郁于络：以心胸憋闷，时而刺痛，痛引肩背，气短，舌质黯,舌尖边有瘀点，脉沉涩或结 为主证。实由血郁痹阻包络，气机不畅而呈上述征象。使用活血行瘀之品以宣通痹塞，俾瘀 去络通，其痛庶可缓解。这类方常选用丹参、三七、川萼、赤芍、红花、桃仁、五灵脂、蒲黄、郁 金、降香、山楂之属为主,适当配伍枳壳、木香、檀香、桔梗之类疏畅气机，共呈行气活血之效。 代表方如血府逐瘀汤、冠心二号方等。本类方中配伍行气药，一是气为血帅，配此有气行则 血行之意;二是血郁多兼气滞,单纯血郁者少,用行气药可以双关。如再配伍丹参、葛根之类 扩张血管,会使治法更趋完善。瘦浊痹阻:以心胸憋闷胀痛，时缓时急,甚则痛引肩背，心悸、气短，舌淡胖,有齿痕，苔薄 白，或白滑,脉弦滑，或沉迟为主证。痰饮水湿都是津凝所致，其中任何一种阻滞包脉都可形 成疼痛。其余胀闷、心悸、气短、舌淡胖、苔白滑、脉沉弦等征象，无非都是痰饮水湿阻滞的辨 证依据。湿浊不去则痹不得通，痹不得通则痛不能解，当务之急，在于通其滞塞。选用瓜萎、 涯白、半夏、生姜、茯苓、泽泻、惹茵仁、杏仁、桂枝、附子之属组合成方，能呈涤痰泄浊、通阳宣 痹之效。如桔萎莲白半夏汤、萎半真武汤等皆可随证选用。这类方喜用瓜萎、莲白涤痰泄 浊，即《张氏医通》所说:“桔萎性润，用以涤垢腻之痰;蓬白臭秽，用以通秽浊之气，同气相求 也。”除用涤痰泄浊药物外，也常配开宣肺气的桔梗、杏仁，运脾输津的陈皮、半夏，温阳化气 的桂枝、附子。盖肺为水之上源，肺气得宣则水道通调；脾主运化水湿，脾气健运则土能胜 湿;肾主化气行水，肾能化气则水精四布，使津液运行有序，水不停蓄为殃，心痛自可逐渐 自愈。气血痰浊,痹阻胸阳:气、血、痰三者单独为患，固然常有，三者共同为患，更为多见。盖 气血津液之间在生理上有相互依存、相互协调的关系，发生病理变化以后，自然也就彼此牵 连，互为因果。枳实萩白桂枝汤，加减瓜要魂白汤的方剂结构就反映了通阳宣痹、化痰通络、 三者兼顾的配方法度。还须指出，胸阳痹阻，属于心脉不通;心脉不通，由于气血津液阻滞;气血津液之所以阻 滞,则因正气不足使然。所以，此证属于本虚标实机理。
