 治疗此证,法当双补阴阳，使心体得养，心功能增强，其证庶几可以渐趋好 转。本法常由桂枝、人参、甘草等补心气、助心阳药和地黄、阿胶、麦冬等补心血、养心阴药组 合而成，如炙甘草汤就体现这一治法。若心阴心阳俱虚，心神不摄，以致男子遗精，女子梦 交，又宜在调理阴阳基础之上，加龙骨、牡蛎之类潜阳固涩、镇静安神，如桂枝加龙骨牡蛎汤 就属于此种配伍形式。阴阳两虚总有所偏,不能等量齐观。所以配伍补阴补阳药物亦应有所侧重，不能强求对 等。以炙甘草汤为例,其结构就有七分阴药三分阳药之说，撤去阳药，即呈补阴之方,故程知 尝说广观小建中汤而后知伤寒有补阳之方，观炙甘草汤而后知伤寒有补阴之法。”心肾均有阴阳两虚病机。由于心藏神，主血脉，心病常见神志和血脉征象，所以常配开 窍的石菖蒲、远志，宁神的朱砂、柏子仁，养血的当归、白芍之属照顾到心脏的生理病理特点。 肾藏精、主水，肾病常见阳痿精衰和水液失调征象，所以常配补肾固精的枸杞子、山茱萸，壮 阳的鹿茸、韭子，利水的茯苓、泽泻之属，照顾到肾脏的生理病理特点。桂枝、附子、龙骨、牡 蛎则是两脏共用药物。盖桂枝、附子配血药则温通血脉以助心行血，配利水药则温阳化气以 助肾行水;龙骨、牡蛎对心系有镇心安神之功，对肾系有固涩止遗之效。这是心肾两脏阴阳 双补之方在选药上的相同点和相异点。桂枝加龙骨牡蛎汤既治心悸又治遗泄，就是建立在 两脏用药的共同点上（方见肝胆治法）。《素问-阴阳应象大论》说:“阴阳者,气血之男女也。”气为阳，故补气与补阳同类;血属 阴,故补血与补阴相侍。补阴补阳之方，撤去温阳的桂枝、附子，就是补益气血的药物，所以 阴阳双补之方是以补益气血为基础。称为补阳而不称为温阳，区别也在于此。此证有轻有重，轻证仅因功能失调，经过治疗可以向愈;重证已呈器质损害，虽经治疗亦 难康复。
