 治疗热入心包证候,法当清热解毒，消除致病原因;疏畅气机，通其三焦闭阻;辟秽化浊，去其痰湿壅蔽;芳香开窍,治其神昏澹语，重镇安神，治其烦躁不宁。根据这一 治则,此法常由下述五类药物组成:①清热解毒:黄连、黄苓、桓子、雄黄、朱砂之类，可以消除 致病原因。②疏畅气机:麝香、冰片、郁金、丁香、木香、沉香、安息香之类，可以宣畅三焦，恢 复气机升降。③辟秽化浊:牛黄、雄黄、天竺黄、胆南星、石菖蒲之类，可以化痰去垢,涤除蔽 阻心包秽浊，恢复神志清明。④芳香开窍:牛黄、麝香、冰片、安息香、石菖蒲之类，有醒脑回 苏之功，专为神志不清而设。⑤重镇安神:金箔、银箔、磁石、朱砂、琥珀、玳瑁、珍珠之类。有 较好镇静安神作用,则为心神不安的躁动而设。几类药物虽然各有各的用途，其开窍醒神之 功却是协同配合的结果。只有通过清热解毒药使致病之因消除，其余药物才能充分发挥作 用;也只有通过祛痰化湿、开窍安神药物恢复大脑功能,才能达到愈病目的。如安宫牛黄丸、 紫雪丹、至宝丹、抱龙丸、行军散等方，即体现清热开窍法则。配伍这类方剂时要注意以下几点：1.根据病情需要，用药有所侧重 热毒炽盛，以清热解毒为主，开窍安神为辅，如安宫 牛黄丸。窍闭神昏重证，以开窍安神为主,清热解毒为辅，如至宝丹。痰浊较盛，以化痰为 主，清热、开窍、安神反居其次，如抱龙丸。应注意的是:疏畅气机药物具辛温之性,用量宜 小，多用助热。2.根据病情兼夹，配伍其他药物 热证窍闭，每与气血两燔和肝风内动征象同时出现。 在清热解毒、开窍安神同时,应该配伍石膏、寒水石辛寒清气，犀角（现以水牛角代）、牡丹皮 清营凉血,羚羊角、天麻、僵蚕、全蝎等息风解痉,共呈气血两清、开窍息风之法。这种热盛证 候，或配升麻、薄荷之属透热达表，或配滑石、茯苓之流导热下行，或配大黄、芒硝之类釜底抽 薪,意在因势利导，为热寻求去路。3.根据邪正盛衰，配伍扶正药物 窍闭之证，一见脉虚无力，即有内闭外脱之虞。当在 开窍方中配伍人参益气救脱，才有一线生机。若不时刻注意正气盛衰,恐窍犹未开而生机已 息，再欲抢救则为时已晚。吴氏用人参汤下安宫牛黄丸即为内闭外脱示法。4.注意药物选择，尽量一药多用 如麝香、冰片、石菖蒲、安息香等药，既有开窍醒神之 功,又有疏畅气机，芳化湿浊作用;牛黄既有清热凉肝之功，又有化痰、开窍作用，选用一味药 物可以达到三个治疗目的,这些用药原则，可以借鉴。5.注意剂型,不能作为汤剂窍闭神昏之证，病情危急,若不预为制备，将会缓不济急; 加之这类方剂多由金石、芳香药物组成，金石之品难溶于水，芳香药物易于走散，均非汤剂所 宜。所以清热开窍之方，多为丸散。此证病情危笃，抢救及时，可望痊愈，治不如法，可呈两种转归:一是很快死亡，一是热退 身凉以后留下痴呆等后遗证。
