因寒引起气机闭阻而呈猝倒无知，当用辛香走窜、行气化湿药物祛其凝结 之寒、开其闭阻之窍，俾寒散气通，清阳上升，浊阴下降，升降正常，神志庶可清醒。所以常用 芳香开窍的麝香、冰片醒脑回苏;疏畅气机的苏合香、木香、丁香、沉香、檀香、香附之属调理 五脏之气,共呈温通开闭之法,如苏合香丸、五磨饮、七气汤等，即体现此种配方法度。气机逆乱而呈猝倒无知，涉及五脏功能失调，用药应当兼顾五脏。只有肺心之气宣行， 脾胃之气输运，肝肾之气疏调，三焦结气得通，浊阴随气下降,才能化险为夷。但亦不尽如 此，如还魂汤用麻黄、杏仁、甘草三味宣降肺气，治疗卒中客忤、昏不知人者，即是例外。三焦既是卫气运行之处，也是水液运行之区，气机被阻,津液随之郁结，呈为湿凝气阻， 应当辨别痰中、气中，施治才有重点。此证昏倒之际并无痰涎，自然是以气闭为主，但对津液 不无影响。使用芳香行气药物，不仅可以疏通气机而使浊阴下降，亦有气化则湿化之义。前 言清气在阴，浊气在阳,是引起猝倒无知的基本原理，而本类方又不使用除湿祛痰药的道理 即在于此。若配少量除湿祛痰药物，亦当无可非议。若配少量活血药物，亦颇合符法度。盖 气机逆乱难免血运不受影响，虽然调气即可行血，加入行血之品也有必要，苏合香丸配伍乳 香，即寓此意。
