 热入营分,法当清热解毒，凉血救阴。热自气分传来，尤须透热转气，使热 有外出去路。根据上述治疗原则,宜用清营凉血、滋阴增液的水牛角、生地黄、玄参、麦冬、丹 参、牡丹皮、大青叶、板蓝根之属，与金银花、连翘、竹叶辛凉宣透之类组合成方，共呈清营泄 热之效。代表方如清营汤、神犀丹之类。热入心营，配伍金银花、连翘、黄苓、黄连之类清热解毒，可以消除致病原因，诚属要药， 但水牛角、生地黄、牡丹皮、青黛、大青叶、板蓝根、紫草等药清营凉血，才是本类方主体结构。 这类药物不仅有清营凉血之功，解毒作用也强，对于邪热传营之证,其凉血解毒作用，可以兼 顾病因和热入营血两个方面。热入营血，每于凉血救阴方中配伍牡丹皮、赤芍、丹参之属散血，推求其意,有两层意义： ①《读医随笔》指出：“叶天士谓热病用凉药，须佐以活血之品,始不致有冰伏之虞。盖凡大寒 大热病后，脉络之中必有推荡不尽之瘀血，若不驱除，新生之血不能流通，甚有转为劳损者。" 故热入营血，血运不利,得此可使血行畅旺。②热入营分，血有外溢之势,使用凉血法时，须 防瘀血为患，伍以散血之品，可免热去瘀留弊病。热入营血，必然耗液伤阴。阴液存亡直接关系着温病病程中正邪双方消长，应该特别重 视津液，留得一分津液，便有一分生机。宜一面使用凉血解毒之品消除病因，挫其热势，使热 去而阴不受伤;一面用凉血滋液药物，补充受损阴液。所以凉血解毒与泄热救阴并重，是治 疗温病热传营血的基本法则，体现了温病治法中扶正与祛邪的辩证统一。综合上述，凉血解毒，泄热救阴，是治热入营分基本原则。由于配入透热转气及凉血散 血之品，也就反映了凉而不郁的配方特点。理解它的基本结构，有助于临证组方。热入血分:以发斑、吐蛔为主证。叶氏《温热经纬-外感温热篇》云:“卫之后,方言气，营 之后，方言血",血分病变较营热多一出血征象,也是诊断为热入血分的主要依据。此证与肝 的关系颇为密切。心主血，肝藏血，热盛发斑,要皆心肝热盛，血络受损使然。治疗此证，不 清其热则血不宁，不滋其阴则火不熄，不散其血则瘀血留滞，故当凉血以消除出血之因，散血 以预防瘀血为患,滋阴以恢复既损之血。俾血得凉而宁谧,得散而流畅,得滋而充盈，自无血 溢、血瘀、血虚之忧。根据这一治则，选用水牛角、青黛凉血,牡丹皮、芍药散血,生地黄、玄参 滋阴之属组合成方，能呈凉血救阴之效。代表方如犀角地黄汤。本法虽然用于出血证候，却不强调使用止血药物，主要通过清营凉血达到止血目的，即 热清血自宁的意思。这种治病求本的配方法度，应该引起重视。
