 痰湿阻窍是津液凝聚、变生痰湿、阻于清窍，引起神志异常的病理改变，常 以痰中、痰厥、痴呆、狂躁为主证。痰中、痰厥、癫病都有猝然倒仆，昏不知人，痰涎壅盛，喉中作声征象。所不同者，痰 中醒后有口眼喝斜，或手足瘫痪，或半身不遂，或舌强不语等后遗证；痰厥醒后如正常人； 癫痼则以倒仆之后兼见手足抽搐为其特征。痰是导致清窍被阻之因，不省人事是痰阻清 窍产生之果，痰浊之能上阻清窍则因痰随气逆使然。痼证列入肝系筋膜病变一节，可以 合参。痴呆亦有因痰而致者。《辨证录》说:“人有终日不言不语，不饮不食，忽笑忽歌,忽愁忽 哭，与之美馔则不受，与之粪秽则无辞，与之衣不衣，与之草木之叶则反喜，人以为此呆病不 必治也。然而呆病之成，必有其因，大约其始也起于肝气之郁，其终也由于胃气之衰。肝郁 则木克土而痰不能化，胃衰则木制土而痰不能消。于是痰积于胸中，盘踞于心外（脑膜），使 神明不清而成呆病矣°”狂躁以狂言妄动，逾垣上屋，登高而歌，弃衣而走，骂詈不避亲疏为主证。此为心肝火 炽，炼液为痰，痰火胶结，上阻于脑，以致神不守舍而呈此证。总之，痰中、痰厥、痴呆、狂躁都以神志异常为其主证，但须兼见痰涎壅盛，或喉中痰鸣， 或舌苔厚腻,才是痰阻清窍，所以痰盛苔腻是其辨证依据。
