 心气虚衰，虚极欲脱,常以心悸心慌，面色苍白，神情淡漠,呼吸微弱，自汗 如珠，脉微欲绝为主证。气血津精是五脏功能活动的物质基础，任何一种物质脱竭，脏腑功 能活动亦就随之停止。气血津精之间，也是在生理上相互依存、相互转化，在病理上相互影 响、彼此联系。虽然脱证最终都要归结到气，却与血、津、精紧密相关，所以，心气欲脱关乎气 血津精各个方面。一般说来，虚脱征象可见以下七种病理。1.气虚欲脱:心气根于肾中元气，一切疾病日久不治，都要耗损肾中元气，所以景岳尝 说“五脏之伤，穷必及肾。”元气亏损，心气无源，极度衰竭，即呈气虚欲脱危证。2.气随精脱:肾精是化生阳气的物质基础,设若淫欲无度，阴精脱竭，阳气虚陷不能上 继，心气也就随之脱绝,此证可无其他征象,仅因交合泄精之后突然死亡。但久病临终,亦偶 有因遗泄阴精，使阴阳失去维系而精脱于下阳亡于上者。此即《素问•生气通天论》所谓“阴 阳离决，精气乃绝”机理。气随血脱:气为血的统帅，血为气的载体，两者相互依存而不相失。严重失血以后， 血虚气无所依，遂呈阳气浮越脉外而见身热、汗出、□渴、脉大而克。若不及时控制，阳气继 续浮越，最终将会脱竭死亡。3.气随津脱:《素问-阴阳应象大论》说:•'阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也。”阴津 与阳气共同运行于少阳三焦半表半里。阴津得阳气护卫，才能固密于内；阳气有阴津相济， 才不至于化热。设若津液大量消亡,可呈气随津脱，这一征象,古人称为大汗亡阳。4.气阴两脱:多见于温病后期，热由肺卫传入心营，最易耗气伤津，呈为营热犹盛而气 阴已衰;或热象已微而阴竭阳脱。此证于气虚欲脱之外，常见舌赤乏津，入夜心率加快等 征象。5.内闭外脱:古人所说内闭外脱,实即神闭心衰，心神同病。此证若从病性言之，寒热 均有。热证见于温病过程,壮火食气则气为之虚，逆传心包则神为之闭,若于身热烦躁，神昏 诡妄之外，兼见脉虚，即属内闭外脱之象。寒证见于寒邪直中。寒邪直中，气机陡闭,神失气 血温养而卒倒无知，如果兼见口开手撒，二便失禁，脉象虚散，即为内闭外脱之象。6.阳虚欲脱:气虚欲脱兼见四肢逆冷，即属阳虚欲脱。在正常情况下，阴阳相互维系以 达到生理上的平衡。病至末期，阳气衰竭，阴阳失去维系能力，既不能鼓运血流以温养四肢, 又不能固护营阴以阴阳相恋，阴失阳的固护，阴津不能内守,遂呈上气喘急，汗出如珠，四肢 逆冷,脉微欲绝的阳虚欲脱危证。故《灵枢•经脉》说:“阴与阳相离，离则腠理发泄,绝汗乃 出，故旦占夕死。”
