 中寒气闭是指因寒引起气机突然闭阻，以致猝倒无知。主证以外,舌脉呼 吸基本正常。属于寒邪凝闭腠理引起卫气运行失度的病理改变。卫气是由元气、谷气、清气相合而成，发生于肾，取资于肺，充盛于脾，而以三焦为其运行 之路。由于三焦外通肌表，内连脏腑，所在皆有其升降出入之机，又需肺脏为之宣降，脾胃为 之升降，肝胆为之疏调。故其生化运行之机端赖五脏协同合作。卫气也，从腹理走表以充实 皮毛，防御外邪侵袭;入里以温煦脏腑，成为五脏功能动力能源;行于脉外以统摄营阴，使营 阴安守于内；上达巅顶以奉养元神，使头脑清灵不昧；出于阳分则寤，入于阴分则寐。由此观 之，卫气与五脏功能存在着相互依存、相互为用的关系。只有五脏功能协调,卫气才能生化 不停其机，运行不失其度；也只有卫气升降出入无阻，五脏功能才能正常活动，主司不失其 职。一旦卒中寒邪，腠理凝闭，卫气出入受阻，升降逆乱，痰随气升，僭居阳位，元神受其蒙 蔽;或血因气闭不能奉养元神，遂致猝倒无知。《灵枢-五乱》所说“清气在阴，浊气在阳，营 气顺脉，卫气逆行，清浊相干，乱于头则为厥逆，头重眩仆”，即指此一机理。与此相反,气虚下陷而卒失知觉者亦常有之。是因其人素体虚弱，偶受惊恐，或饥饿疲 劳，致使气机一时逆乱，清阳不升，脉无气束，血压下降，脑海失养,因而猝倒无知，面色苍白，并出肢冷，脉息微弱，与此证相较，有卫气一闭一脱、一实一虚、一逆一陷之异，临证之际，必 须详审。中寒气闭属于气厥范畴，古籍亦称气中。此证亦应与中风、痫证鉴别。风中身温而多痰 涎,气中身凉而无痰涎;风中醒后有口眼喝斜、半身不遂、失语等后遗证，气中清醒以后无后 遗证。此证在昏厥时无四肢抽搐现象，亦有别于痼证;不因暴食引起，亦有别于食厥。
