阳虚厥逆是以四肢逆冷为主证;但须兼见神倦欲寐，脉象微细，才是阳气 衰微所致。《伤寒论》说「'阴阳气不相顺接便为厥，厥者，手足逆冷是也。”手足逆冷与气血虚 滞有关;与行于脉络内外之气，心主之脉，肝主之膜，都有关系。所以四肢逆冷常由病在少 阴、厥阴引起。综观仲景论厥条文,举凡阳气式微，阳气耗散，阳为阴遏，阳为血滞，阳为脉 阻，阳气郁结，阳气内聚,都可出现四肢逆冷。此证属于阳气衰微，不达四末;或过汗亡阳不 及补充机理，其证至重至危。《素问-厥论》说:“寒厥之为寒也，必从五指而上于膝者，何也？阴气起于五指之里，集 于膝下而聚于膝上，故阴气胜则从五指至膝上寒,不从外，皆从内也。”石顽引申其义:“论得 寒厥之由，以其人阳衰不能渗营其经络，阳气日损，阴气独在，故手足为之寒也。”由于肢冷脉 微是因自身心阳虚衰不能鼓运血流，阳气不能依附血运达于四末所致，故《黄帝内经》谓其 “不从外，皆从内也。"形成四肢厥逆尚有以下儿种病机，所有机理均与脉内血气、脉外津气、脉络挛急有关，附 识于此以资参考。阳气衰微,阴盛郁阳：阳虚阴盛，四肢逆冷而兼烦躁呕吐，是气因寒而凝涩，脉因寒而收 引，津因寒而凝聚，阴盛阳郁，阳气既虚且郁，不能达于四末,是以四逆烦躁与呕吐并见。吴 茱萸汤之温肝解郁，降泄浊阴，即为此一机理而设。寒伤厥阴，血脉凝滞:多因寒邪直中厥阴，或因平时脉为寒滞，以致脉因寒而收引，血因寒而凝涩，阳气不能随其血流温煦四肢，呈为手足寒冷。此证虽然四肢欠温，因非自身阳微， 所以心功如常，并非危证，常以冷痛为主,治宜温经散寒，调营通滞，当归四逆汤即为此一机 理而设。阳气内郁，不达四末:这里所指阳气，实指卫气而言。卫气能够正常达于四末，端赖肝气 正常疏泄。如果肝气郁结不伸,脉为卫气约束，血络紧张、挛急，妨碍营卫二气达于四末，常 呈指尖微冷，脉带弦象，调气疏肝,柔肝缓急，四逆散即为此证而设。营阴被夺,血行不利:急性热病，热盛阴伤,血中水分被夺，血变浓稠，运行不利，不能运 载血中之气达于四末，遂呈厥冷。此证常以四逆与胸腹灼热同时并见为特征，即《伤寒论》所 谓“伤寒脉滑而厥者，里有热也，白虎汤主之气 此种热厥，用白虎汤，撤热保津,则厥逆可回。阳为阴遏，不达四肢:《伤寒论》谓:“病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心卜•满而烦， 饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。”四肢逆冷兼见心下烦满，饥不能食，脉乍紧者， 是因胸中浊阴凝结，阳气为痰浊所遏，不能外达四肢,宜用瓜蒂散吐其痰浊，浊去气通，四逆 自愈。此证与吴茱萸汤证都是浊阴蔽郁阳气机理，但有一寒一热，一虚一实之异。从此可 见，一切病变，都要结合经脉弛张、气血津液盈虚通滞进行辨证,才能阐明一切病理。
