 心脏须冠状动脉输送血液供其营养，也须三焦之血络夹层输送津气才能 进行功能活动。一旦发生病理改变，气、血、津液三者任何一种痹阻包脉，均可引起脉络不 通，不通则痛。如因情绪激动或外寒相侵，引起脉络挛急，即呈心区绞痛，唇舌青紫。心区绞 痛，病情危重，故《灵枢-厥病》说:“真心痛，手足青至节，心痛甚，旦发夕死,夕发旦死。”心主血脉，血郁于络，脉络不通•呈为疼痛，易为人知，而气与痰浊阻滞包脉机理似乎费 解。其实只要联系少阳三焦以阐明其理，就能一目了然。脉管之壁，夹层中空，属于三焦组 成部分，是气和津液运行出入之所。设若年事渐高,气化不足，既不能充分转化水谷精微为 阴精、阳气，也不能充分化气行水,脂液积于脉管夹层，管壁变厚，管腔变窄，妨碍气血津液正 常流通，即易产生疼痛。所以此证常因血运不畅，痹阻心脉;或因少阳三焦气机运行不利;或 因痰饮水湿从三焦上阻心系包络，形成气滞、血郁、痰凝、湿阻包络病变。三者既可单独为 患,亦可错杂出现，审证求因，必须仔细。此证病位虽在心系血络，发病机理却与气血津液的盈虚通滞、血络挛急有关。气的运 行,有赖肺为宣降，肝为升发，脾胃升降;水津运行,有赖肺为宣降，脾胃升降，肾阳气化，肝为 疏调;心系血管，是由肝系筋膜构成。心系血络发生病变•成为胸痹，自然与其经脉挛急、气 血津液虚滞有关。综上所述，五脏皆能令人胸痹，非独心也。
