根据“热者寒之"、“结者散之”的治疗原则，此证当用清恐解毒，消肿散结 法治疗。故常选用清热泻火之棚子、黄苓、黄连、大黄与解毒消肿之金银花、星翘、重楼、野菊 花、蒲公英、紫花地丁、紫背天葵等药组合成方，共呈清热解毒、消肿散结之效。代表方如五 味消毒饮、黄连解毒汤、内疏黄连汤等。这类方剂重视消除病因以达愈病目的，所选药物有很强的解毒作用,是其组方特点。但 是，初起尤应注意消散，使脓未成而肿痛消，焰未炽而火已熄，才不致养痈成患，终成大证。 所以消法是外科三个内治大法——消、托、补之一。根据中医治病重视消除致病原因、调理 脏腑功能、流通气血津液、体现整体疗法的特点，这类方剂常在清热解毒同时,配伍疏通胰理 毛窍之剂芥、防风、白芷、麻黄等药促使热毒外散，陈皮、枳壳之流疏畅气机，乳香、没药、当 归、川苓之属活血行滞，贝母、茯苓、夏枯草之类化痰散结、渗湿行津，使气血津液流通，热毒 疏散,红肿热痛才可消失。如仙方活命饮就体现此种配方法度。若火毒炽盛，侵及营血，则 宜在清热解毒基础之上，配入水牛角、牡丹皮之属清营凉血，增强凉血功效。如银花解毒汤 即为此等证候而设。除用一般植物药组合成方以外，外科方中，常以解毒力量较强的蟾酥、轻粉、铜绿、雄黄 等金石药、动物药、化学药为主，配伍活血行滞的乳香、没药，宣通经络的麝香、牛黄之类组合 而成，如犀黄丸、蟾酥丸就属此种配伍形式。使用这类方剂时应当注意以下几点:①辨别阳证、阴证:红、肿、热、痛属阳证，投此可使 毒解肿消;若系平、塌、白、陷属阴证,投此将使病情增剧。②注意卫气营血辨证:初起病在气 分,可用一般解毒消痈之品;若见舌绛、神昏，热毒已入营血,就需凉血解毒,才合病情。③注 意初起、脓成、溃后三个阶段:脓成宜托里透脓，使其速溃；溃后宜补气血，促使生肌敛口，虽 然解毒法可以贯穿始终,却非单用此法所宜。④注意与外用药配合:外科重视外用药物直接 用于患部,不能单纯强调内治而忽视外用疗法，影响疗效。⑤脓成决以刀针:脓成进行手术 引流,不能坐以待溃,增强病人痛苦。这类方剂纯属内治范畴，除外科所常用外,部分方剂亦可用于内科杂病及败血危证。
