心神不安,法当重镇安神，宁其神志。所以《本草纲目》指出：“大抵重剂压 浮火而坠痰涎，不独镇怯也。故诸风掉眩及惊病痰喘之病，吐逆不止，及反胃之病，皆浮火痰 涎为害，俱宜以重剂以坠之。”时珍所谓“诸风掉眩及惊痼”都是心包筋膜病变，使用重镇之 品，能收镇静安神之效。根据病性寒热虚实，重镇安神方剂常见以下几种配伍形式，从而体现各种安神法则。1 .清心安神每于神志异常之外，兼见热象。所以这类方剂常以水牛角、羚羊角、山 桁、黄苓、黄连之属清泻心火，与朱砂、金箔、银箔重镇安神，牛黄、麝香、冰片芳香开窍之属组 合而成，如朱砂安神丸即属此种配方法度。2.镇心安神 寒热虚实征象不很明显，又无痰滞征象,唯见神志异常，即可使用金石重 坠药物为主组合成方，体现重镇安神法则，如磁朱丸就是这种结构。3.养心安神 每于语言错乱、独语不休、健忘、恐惧之外，兼见心气不足或心阴亏损，或 呈阴阳两虚征象。这种虚中夹滞征象，常用人参、茯苓、当归、地黄之属补心气、养心血，在补 虚扶正基础之上，配伍远志、石菖蒲之属开窍，半夏、胆南星之属涤痰，朱砂、酸枣仁、茯神之 属安神，如茯苓丸即为此等证候而设。这类方剂与补心、开窍诸法结构大同小异,仅仅各有侧重，可以合参。
