 心阴亏损，法当补益心阴，血中津液得以补充，阴虚征象才能逐步消失。 此法常用生地黄、玄参、麦冬、阿胶之属组合成方，如加减复脉汤、天王补心丹、真珠母丸等即 体现此种配方法度。由于心阴不足的主要征象是心神不安而呈失眠、多梦、惊悸，故本类方 剂常在补养心阴基础之上配伍人参、茯神补心气以安心神,酸枣仁、柏子仁养心血以安心神， 琥珀、朱砂、珍珠母、石决明清心热以安心神，龙骨、牡蛎镇心脉以安心神，体现了养心安神、 补心安神、清心安神、镇心安神等不同法则。这种结构是治疗心脏病变所独有，故与治疗其 他脏腑阴津亏损方剂有所不同。心阴不足,多呈阳亢征象，所以本类方剂常配适量清热药。所举珍珠母丸配伍犀角（现 以水牛角代）就是实例。本类方剂用龙骨、牡蛎、真珠母、石决明等平肝潜阳，是因肝主身之 筋膜，心、肝、肾三脏阴津亏损，都可出现筋膜失养病变。头晕目眩归属于肝,惊悸不眠归属 于心，遗精梦泄归属于肾，只是根据不同部位和征象分属三脏而已。配伍上述药物，可以达 到制其亢阳和镇心安神目的。如果阴虚阳亢征象显著，即呈阴虚火旺，单纯补养心阴不能取效，应当补其不足之阴，泻 其亢盛之阳，使阴不虚，阳不亢，阴阳才能协调,如黄连阿胶汤即体现此种配伍形式。心阴源于肾阴，肾水充盛，才能水火相济,通过补肾滋阴，可以治疗营阴不足，所以本类 方常配补肾滋阴的生地黄、玄参之属,达到补益心阴目的。
