 治疗此证,法当涤其痰浊，痰浊涤除，机窍不为所阻,神明不为所蔽，则神 志可苏而理智可复。所以这类方常用天竺黄、苦竹沥、风化硝、制南星、制半夏、牙皂、白矶之 属化痰涤垢,合陈皮、枳壳、木香、郁金、沉香调气之品组合而成。如涤痰汤、蠲饮六神汤、白 金丸、变通十味温胆汤、稀涎散等方，即为此等证候而设。胆南星、半夏是祛痰要药,每为医所常用，竹沥、芒硝长于稀释痰涎，亦为医所喜用，白 矶、牙皂为劫痰猛将，蜀漆、甘遂为逐痰元戎，平时用者较少而此证则常用之。此证神志不 清，病情危急，若不立开闭阻,即有生命之危，或者长治不愈,是以常用白矶、牙皂之流斩关夺 旗，力挽狂澜。津液运行全身，有赖气为其帅,痰浊上蒙清窍，亦因痰随气升。所以，本美方每配陈皮、 枳壳、沉香之属调气降逆，有气降则痰降，气行则湿化之意。这类方亦可配入麝香、冰片之属芳香开窍，石菖蒲尤为常用，本品不仅具有开窍醒神之 功，也是芳香化湿良药。但剂量宜大，可用10〜30g,少用则疗效欠佳。津气同行少阳三焦，津凝为痰，蒙蔽心包,成为神志异常，气不化热，则病性属寒，气郁化 热,则病性属热。所以配伍这类方剂,除应注意上述基本结构以外，还要根据寒热配伍相应 药物。以痰厥猝倒无知为例，即属因寒引起。选用牙皂、细辛、白矶之类吐出痰涎，神志才可 复苏。如稀涎散即体现此种配方法度。再以精神狂躁为例,则属心肝火盛，炼液为痰，痰火 胶结，上阻清窍所致，又宜在涤痰方中，加入焦相子、黄苓、青黛清肝,或配大黄引导痰火下 行,才是对证之方，如滚痰丸。此法亦可治疗疫毒伏于膜原，津气突然闭阻的卒中，使用有毒药攻其毒，峻泻药逐其水, 理气药畅其气机，开窍药醒脑回苏,成为超出常规配伍的一种特殊形式，如太乙紫金丹。痰涎壅滞，须为痰浊寻求去路，痰的外出途径，至近至捷莫过于从口吐出，或从肠道下 泄,历代医家多主张通过涌吐痰涎或泻下逐痰以治神志昏迷或狂躁，张子和尤其善用此法, 学者识之。
